# linux 下 Paho.mqtt.c 开源库的安装和编译

适用于 Windows、Linux 和 MacOS 的 MQTT 的 Eclipse Paho C 客户端库。

此代码构建库，使应用程序能够连接到 MQTT 代理以发布消息，以及订阅主题和接收已发布的消息。

支持同步和各种异步编程模型。

API 文档：https://eclipse.github.io/paho.mqtt.c/

github 仓库地址：
- [HTTPS 地址](https://github.com/eclipse/paho.mqtt.c.git)
- [SSH 地址](git@github.com:eclipse/paho.mqtt.c.git)

## 1. Paho.mqtt.c 开源库介绍
### 1.1. Paho.mqtt.c 开源库 Target 版本选择
Paho C 客户端包括四个变体库，可以是共享库或静态库:
- paho-mqtt3a - asynchronous (MQTTAsync)
- paho-mqtt3as - asynchronous with SSL/TLS (MQTTAsync)
- paho-mqtt3c - "classic" / synchronous (MQTTClient)
- paho-mqtt3cs - "classic" / synchronous with SSL/TLS (MQTTClient)

不同的Target版本针对不同的需求和场景提供了不同的功能和特性，以下是针对不同Target版本的一些判断标准：
- `Asynchronous vs. Synchronous：`
    - 如果你需要在消息传输过程中进行异步处理（例如使用回调函数处理消息），则选择异步（Async）版本。
    - 如果你需要在发送或接收消息时进行同步处理（例如等待消息发送完成或等待接收到消息后再继续执行），则选择同步（Sync）版本。
- `No Encryption vs. SSL/TLS Support：`
    - 如果你的应用程序需要进行数据加密以保障通信安全，你应该选择支持加密和SSL/TLS的版本。这样可以确保通信数据的机密性和完整性。
    - 另外，如果你的MQTT代理（broker）需要通过SSL/TLS进行连接，则必须选择支持SSL/TLS的版本。

### 1.2. 

## 2. Paho.mqtt.c 开源库下载
1. 可以使用 git 命令下载源码：
    ```bash
    git clone https://github.com/eclipse/paho.mqtt.c.git
    ```

## 3. 编译 Paho.mqtt.c 开源库
### 3.1. 使用 GNU make 编译 Paho.mqtt.c 开源库
确保 OpenSSL 依赖包已经安装，然后从客户端库的根目录运行：
```bash
$ make
$ sudo make install
```

这将会编译和安装库，如果需要卸载使用：

```
$ sudo make uninstall
```

要构建文档需要 doxygen 和可选的 graphviz：

```
$ make html
```

提供的 GNU Makefile 旨在执行 Eclipse Paho 源代码树中 ```build``` 目录中的所有构建步骤。生成的二进制文件、库和文档可以在完成后的 ```build/output``` 目录中找到。

传递给编译器/链接器的选项可以由典型的 Unix 构建变量指定：

变量 | 描述
------------ | -------------
CC | C 编译器的路径
CFLAGS | 传递给编译器调用的标志
LDFLAGS | 传递给链接器调用的标志