# Shell 脚本变量

Shell 脚本的单个命令很有用，但它有自身的限制。通常可能会用到 Shell 命令中的其他数据处理信息，这点需要通过变量来完成。变量允许临时的将信息存储在 Shell 脚本中，以便和其他命令一起使用。

变量种类主要包括：
- 环境变量
- 特殊变量
- 用户变量
    - 字符串变量
    - 整数变量
    - 数组变量

## 1. 环境变量
环境变量是由操作系统或用户设置的特殊变量，用于配置 Shell 的行为和影响其执行环境，其实就是全局变量。

### 1.1. 常用的环境变量
- PATH：决定了shell将到哪些目录中寻找命令或程序
- HOME：用户的主目录
- HISTSIZE：历史记录数
- LOGNAME：当前用户的登录名
- LANG：语言相关的环境变量，多语言可以修改此环境变量
- MAIL：当前用户的邮件存放目录
- PS1：基本提示符，对于root用户是#，对于普通用户是$
- PS2：附属提示符，用于提示需要输入更多命令时使用

### 1.2. 环境变量的查看
- 查看所有环境变量：`env`
- 查看特定环境变量：`echo $变量名`

### 1.3. 环境变量的设置
- 临时设置：`export 变量名=变量值`
    - 设置完后，只在当前终端有效。
    - 或者export后的自定义的变量，在其子程序里是会继承的，其他子程序里是不能继承的。
    - 例如在设置完后能读出，但登出账户再登录，发现变量为空：
        ```bash
        [root@boeos: ~]# export TESTV='sure'
        [root@boeos: ~]# echo $TESTV
        sure
        [root@boeos: ~]# exit
        logout
        boeos login: root
        Password:
        COLUMNS=176;LINES=55;export COLUMNS LINES;
        [root@boeos: ~]# echo $TESTV

        [root@boeos: ~]#
        ```
- 永久设置：在启动脚本或配置文件中添加环境变量。
    - 在启动脚本中设置；
    - 在 `.bashrc` 、 `.bash_profile` 等相应的配置文件中添加；
    - 添加完成后重启。
    - 如果不想要重启系统重新读取启动脚本和配置，需要用到 source 命令。可以使用`source <shell_filename>`命令应用到当前系统中。

### 1.4. 环境变量的使用
- 环境变量在 Shell 脚本中使用时，需要使用 `$` 符号来引用。
- 例如：`echo $PATH`
- 注意：`$` 符号前不能有空格。

## 2. 特殊变量
特殊变量是 Shell 脚本中预定义的变量，用于保存 Shell 程序的执行状态，用于实现 Shell 程序的流程控制。

主要有：
- `$0` - 当前脚本的名字，包含完整路径
- `$n` - 如`$1~$9`，传入脚本或函数的第n个参数，注意10以上要用大括号
- `$#` - 传入脚本或函数的参数个数
- `$*` - 传入脚本或函数的所有参数
- `$@` - 传入脚本或函数的所有参数，与$*有时候会有不同
- `$?` - 上一个脚本或函数执行的结果，大部分命令执行成功会返回 0，失败返回 1
- `$$` - 当前Shell进程ID。对于 Shell 脚本，就是这些脚本所在的进程ID
- `$!` - 后台运行的最后一个进程的ID号
- `$-` - 显示Shell使用的当前选项

### 2.1. 特殊变量的使用
- 例如：`echo $1`
- 注意：`$` 符号前不能有空格。

### 2.2. `$*` 与 `$@` 的区别
`$*` 和 `$@` 都表示传递给函数或脚本的所有参数，不被双引号(" ")包含时，都以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。

但是当它们被双引号(" ")包含时，"$*" 会将所有的参数作为一个整体，以"$1 $2 … `$n`"的形式输出所有参数；`"$@"` 会将各个参数分开，以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。

例如：
```bash
#!/bin/bash
 
for parameter in "$*"
do
echo "$parameter"
done
 
for par in "$@"
do
echo "$par"
done
```

结果为：
```bash
$ sh 008_specialvar.sh  001 002 003 004 005 006 007
001 002 003 004 005 006 007
001
002
003
004
005
006
007
```


## 3. 用户变量
用户变量是 Shell 脚本中用户自定义的变量，用于临时存储用户信息并在整个脚本使用。

### 3.1. 用户变量的定义
- 定义语法：`变量名=变量值`
- 命名规则：有以下注意事项：
    - 变量名称可以由字母、数字和下划线组成，但是不能以数字开头，环境变量名建议大写；
    - 等号两侧不能有空格；
    - 在bash中，变量默认类型都是字符串类型，无法直接数值运算；
    - 变量的值如果有空格，需要使用双引号或单引号括起来；
    - 不能使用bash里的关键字。

### 3.2. 用户变量的其他赋值方式
我们还可以：
1) 使用 read 关键字从键盘获取内容赋值给变量：
    - 举例说明：
        ```bash
        #!/bin/bash
        echo "Please Input what do you want:"
        read want
        echo $want
        ```
    - 运行结果如下，运行时等待用户输入后返回输入的值：
        ```bash
        [root@boeos: ~]# ./test.sh
        Please Input what do you want:
        oh
        oh
        ```
2) 可以通过 `$(linux命令)` 或者反引号 `` 来执行linux命令， 并将命令的执行结果赋值给变量:
    - 举例说明：
        ```bash
        #!/bin/bash

        v1=$(uname -ar)
        v2=`pwd`

        echo $v1
        echo ${v2}

        for file in $(ls /dev/ttymxc*)
        do
        echo ${file}
        done
        ```
    - 运行结果如下，执行命令后返回命令的执行结果：
        ```bash
        [root@boeos: ~]# ./test.sh
        Linux boeos 4.1.15 #10 SMP PREEMPT Tue Feb 20 13:44:08 CST 2024 armv7l GNU/Linux
        /root
        /dev/ttymxc0
        /dev/ttymxc1
        /dev/ttymxc2
        ```

## 4. Shell 字符串
### 4.1. 单引号

单引号包含的字符串，有以下特点：
- 语法：`myvvv3='bbb$aaa'`
- 单引号字符串中的变量是无效的；
- 单引号中不能出现单一的单引号（对单引号使用转义符后也不行，变量aaa无效，示例打印结果为完整字符串bbb$aaa）.

### 4.2. 双引号
双引号优点如下：
- 语法：`myvvv3="bbb$aaa"`
- 双引号里可以有变量；
- 双引号里可以出现转义字符（示例中变量aaa有效，示例打印结果为：`bbb{aaa变量的值}`）。

### 4.3. 获取字符串长度
```bash
$ str="abcdefg"
$ echo ${#str}
7
```

### 4.4. 提取子字符串
```bash
$ str="abcdefghi"
$ echo ${str:1:3}
bcd
$ echo ${str:3}
defghi
```

### 4.5. 查找子字符串
```bash
$ str="abcdefghi"
$ echo `expr index "$str" cd`
3
```

### 4.6. 截取字符串
举例说明：
```bash
$ myvvv5="abcdefghi"
# 使用 ${str#*substr} 字符保留右侧字符串
$ echo ${myvvv5#*cd}
efghi
# 使用 ${str%substr*} 字符保留左侧字符串
$ echo ${myvvv5%cd*}
ab
$
```

## 5. Shell 数组
数组中可以存放多个值。

a、Bash Shell 只支持一维数组（不支持多维数组）；

b、初始化时不需要定义数组大小；

c、数组元素的下标由 0 开始。

### 5.1. 数组的定义
- 方式一：
    ```bash
    $ myarray=("aaa" "bbb" "ccc" 10 20)
    $ echo $myarray
    aaa
    $ echo $myarray[1]
    aaa[1]
    $ echo ${myarray[0]}
    aaa
    $ echo ${myarray[4]}
    20
    $ echo ${myarray[5]}

    $ 
    ```
    - 以上可以看到：
        - 数组的各个元素其实可以不同类型
        - `myarray[1]` 外面要加花括号，不然就直接取 `$myarray` 的值了，也就是第一个元素的值
        - 越界访问返回为空
- 方式二：对每个元素进行定义。
    ```bash
    # 对每个元素进行定义。
    $ myarray[0]="111"
    $ myarray[1]="222"
    $ echo ${myarray[1]}
    222

    # 另外，还可以对已经定义的数组追加元素：
    $ myarray[5]="hahaha"
    $ echo ${myarray[5]}
    hahaha
    ```
    - 以上可以看到：
        - 数组的各个元素其实可以不同类型
        - `myarray[1]` 外面要加花括号，不然就直接取 `$myarray` 的值了，也就是第一个元素的值
        - 越界访问返回为空

### 5.2. 数组的获取
获取所有元素：
```bash
$ myarray=("aaa" "bbb" "ccc" 10 20)
# 用 `${myarray[*]}` 获取：
$ echo ${myarray[*]}
aaa bbb ccc 10 20

# 用 `${myarray[@]}` 获取：
$ echo ${myarray[@]}
aaa bbb ccc 10 20
$
```

获取数组长度：
```bash
$ myarray=("aaa" "bbb" "ccc" 10 20)
# 用 `${#myarray[*]}` 获取：
$ echo ${#myarray[*]}
5

# 用 `${#myarray[@]}` 获取：
$ echo ${#myarray[@]}
5
```

## 6. 删除变量
使用 unset 命令可以删除变量，变量被删除后不能再次使用。

注意：unset 命令不能删除只读变量

例如我们命令行里执行如下命令：
```bash
$ myvar=1000
$ echo $myvar
1000
$ unset myvar
$ echo $myvar
```
可见myvar被删除后，再打印就没有任何输出了。

## 7. 其他变量
### 7.1. 只读变量
使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

例如我们创建如下脚本006_readonlyvar.sh：
```bash
#!/bin/bash
 
var="Very good!!!"
readonly var
var="Very Very good!!!"
```

执行结果如下：
```bash
$ sh -x ./006_readonlyvar.sh 
+ var=Very good!!!
+ readonly var
./006_readonlyvar.sh: 5: ./006_readonlyvar.sh: var: is read only
```
