# Shell 脚本的输入输出和重定向

在 shell 脚本中，输入和输出是两个非常重要的概念。它们允许你与用户交互，以及与其他程序和文件进行数据交换。

输入输出主要方式包括：
- 输入：
    - 命令行参数输入；
    - `read` 标准输入；
    - 重定向输入。
- 输出：
    - `echo` 标准输出；
    - 使用 `>`或 `>>`重定向输出到文件；
    - `2> ` 单独输出错误到文件；
    - 管道 `|` 输出作为指令输入；
    - `printf` 命令进行复杂格式化输出；
- 文件描述符

## 1. shell 的输入
### 1.1. 命令行参数输入
当你从命令行运行一个脚本时，你可以传递参数给它。

这些参数在脚本内部可以通过位置变量来访问，如 $1、$2 等。

```bash
script.sh arg1 arg2 arg3

# 在脚本内部，你可以用如 $1、$2 等特殊变量访问输入的命令参数：
echo "First argument: $1"
echo "Second argument: $2"
# ...
```

### 1.2. `read` 标准输入
`read` 命令允许你从标准输入（通常是键盘）读取用户输入。

```bash
# 创建一个简单的脚本脚本
$ vi test.sh
#!/bin/bash

echo "Enter your name: "
read name
echo "Hello, $name!"

# 用户输入将被赋值给变量 name
$ ./test.sh
Enter your name: fk
Hello, fk!
```

除此之外， read 命令还可以增加选项 -a 通过数组的方式获取：
```bash
$ read -a a
i love you !
$ echo ${a[@]}
i love you !
$ echo ${a[1]}
love
```

### 1.3. 重定向输入
重定向输入允许你将一个文件的内容作为输入传递给一个命令。

`<` 符号用于将文件内容作为输入传递给命令。

```bash
$ cat test.txt
Hello, World!

$ cat < test.txt
Hello, World!
```

其他重定向命令用法：
|命令|作用|备注|
|:-:|:-|:-|
|command > filename|正确结果以覆盖的方式写入。错误结果显示在屏幕上。|等同于：command 1> filename|
|command >> filename|正确结果以追加的方式写入。错误结果显示在屏幕上。|等同于：command 1>> filename|
|command &> filename|不论正确和错误结果，都以覆盖的方式写入|等同于：command > filename 2>&1|
|command &>> filename|不论正确和错误结果，都以追加的方式写入|等同于：command >> filename 2>>&1|
|command 2> filename|错误结果以覆盖的方式写入。正确结果显示在屏幕上。||
|command 2>> filename|错误结果以追加的方式写入。正确结果显示在屏幕上。||

## 2. shell 的输出
### 2.1. `echo` 标准输出
`echo` 命令用于在标准输出上打印文本。

```bash
$ echo "Hello, World!"
Hello, World!
```

### 2.2. 使用 `>` 或 `>>` 重定向输出到文件
`>` 和 `>>` 符号用于将标准输出重定向到文件。

`>` 符号将覆盖文件内容，而 `>>` 符号将追加到文件内容。

```bash
$ echo "Hello, World!" > output.txt
$ echo "This is a second line." >> output.txt
```

### 2.3. 单独输出错误到文件
`command 2> errorfile ` 用于将标准错误输出重定向到文件。

```bash
$ echo "Hello, World!" 2> error.txt
```

### 2.4. 管道 `|` 输出作为指令输入
管道允许你将一个命令的输出作为另一个命令的输入。

`|` 符号用于将前一个命令的输出作为下一个命令的输入。

```bash
$ echo "Hello, World!" | wc -w
```

### 2.5. `printf` 命令进行复杂格式化输出
`printf` 命令用于格式化输出。

```bash
$ printf "Hello, %s! \n" World
Hello, World!

# 不加空格会报错
$ printf "Hello, %s!\n" World
-bash: !\n: event not found
```

需要注意的是，这里的 `%s` 和 `\n` 之间加了个空格，如果不加会报错，因为在 `printf` 命令中，`%s` 是一个格式说明符，它告诉 `printf` 打印一个字符串。如果在字符串 `World` 后面加上了一个感叹号和一个换行符 `! \n`，这在 printf 格式化字符串中是不允许的，会导致解释器无法识别报错。


## 3. 文件描述符
除了标准的输入、输出和错误流（文件描述符 0、1 和 2），shell 还允许你使用其他文件描述符进行重定向。

文件描述符是从 3 开始的，你可以使用 `<`、`>` 或 `2>` 操作符，后面跟上文件描述符编号。

```bash
# 这行代码将标准输出（文件描述符 1）和标准错误（文件描述符 2）复制到文件描述符 3 和 4。
command 3>&1 4>&2
```