# 使用 dlfcn.h 完成动态链接库的显示调用（插件机制）
动态库在程序运行的时候被动态链接。但是在具体使用动态库的时候却有两种不同的方式：隐式链接和显式链接。

隐式链接在编译/链接阶段完成，由编译系统根据动态库的头文件和库文件进行编译和链接。从而确定待调用的函数原形和地址。

显式链接利用API函数实现加载和卸载共享库，获取带调用函数地址，获取错误信息等功能。

很多软件为了扩展方便，具备通用性，普遍都支持插件机制：主程序的逻辑功能框架不变，各个具体的功能和业务以动态链接库的形式加载进来。这样做的好处是软件发布以后不用重新编译，可以直接通过插件的形式来更新功能，实现软件升值。

插件的本质其实就是共享动态库，只不过组装的形式比较复杂：主程序框架引用的外部模块符号，运行时以动态链接库的形式加载进来并进行重定位，就可以直接调用了。我们只需要将这些功能模块实现，做成支持动态加载的插件，就可以很方便地扩展程序的功能了。

## 1. dlfcn.h 提供的 API 介绍
Linux提供了专门的系统调用接口，支持显式加载和引用动态链接库，常用的系统调用API如下。

（1）加载动态链接库。
```c
/* Open the shared object FILE and map it in; return a handle that can be
   passed to `dlsym' to get symbol values from it.  */
extern void *dlopen (const char *__file, int __mode) __THROWNL;

void *handle = dlopen("./libtest.so", RTLD_LAZY);
```
dlopen() 函数返回的是一个 void* 类型的操作句柄，我们通过这个句柄就可以操作显式加载到内存中的动态库。函数的第一个参数是要打开的动态链接库，第二个参数是打开标志位，经常使用的标记位有如下几种。
- RTLD_LAZY：解析动态库遇到未定义符号不退出，仍继续使用。
- RTLD_NOW：遇到未定义符号，立即退出。
- RTLD_GLOBAL：允许导出符号，在后面其他动态库中可以引用。

（2）获取动态对象的地址。
```c
/* Find the run-time address in the shared object HANDLE refers to
   of the symbol called NAME.  */
extern void *dlsym (void *__restrict __handle,
		    const char *__restrict __name) __THROW __nonnull ((2));

void (*funcp)(int ,int);
funcp = (void(*)(int, int) ) dlsym(handle, "myfunc");
```
dlsym() 函数根据动态链接库句柄和要引用的符号，返回符号对应的地址。一般我们要先定义一个指向这种符号类型的指针，用来保存该符号对应的地址。通过这个指针，我们就可以引用动态库里的这个函数或全局变量了。

（3）关闭动态链接库。
```c
/* Unmap and close a shared object opened by `dlopen'.
   The handle cannot be used again after calling `dlclose'.  */
extern int dlclose (void *__handle) __THROWNL __nonnull ((1));
```

该函数会将加载到内存的共享库的引用计数减一，当引用计数为0时，该动态共享库便会从系统中被卸载。

（4）动态库错误函数。
```c
/* When any of the above functions fails, call this function
   to return a string describing the error.  Each call resets
   the error string so that a following call returns null.  */
extern char *dlerror (void) __THROW;
```
当动态链接库操作函数失败时，dlerror将返回出错信息。若没有出错，则dlerror的返回值为NULL。

## 2. 插件机制的 demo 测试
接下来我们做一个实验，将sub.c中的函数封装成一个插件（动态共享库），然后在main()函数中显式加载并调用它们。
```c
// func.c
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>

int add(int a, int b)
{
    return a+b+2;
}

int sub(int a, int b)
{
    return a-b+2;
}

// main.c
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <dlfcn.h>

typedef int (*cac_func)(int ,int);

int main(int argc, char *argv[])
{
    void *handle;
    cac_func fp = NULL;
    int a,b;

    while (1)
    {
        printf("请输入两个数字：");
        scanf("%d %d", &a, &b);

        handle = dlopen("./libtest.so", RTLD_LAZY);
        if(!handle)
        {
            fprintf(stderr, "%s\n", dlerror());
            // exit(EXIT_FAILURE);
        }
        else
        {
            fp = dlsym(handle, "add");
            if(fp)  printf("add:%d\n", fp(a, b));
            fp = (cac_func)dlsym(handle, "sub");
            if(fp)  printf("sub:%d\n", fp(a, b));
            dlclose(handle);
        }
    }

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

将 func.c 编译成动态库：
- 编译代码时加上 -shared 便以为动态链接库。
- 编译代码时加上 -fPIC参数。PIC是Position-Independent Code的简写，即与地址无关的代码。加上-fPIC参数生成的指令，实现了代码与地址无关，放到哪里都可以执行。
```bash
# gcc func.c -shared -fPIC -o libtest.so
```

将 main.c 编译成可执行程序并运行，-ldl 参数指定dl库的调用。
```bash
# gcc main.c -ldl
# ./a.out
请输入两个数字：6 5
add:11
sub:1
请输入两个数字：
```

此时 while 循环中的一轮调用结束，更改 func.c 的函数内容，并重新编译生成动态库。
```c
// func.c
int add(int a, int b)
{
    return a+b+2;
}

int sub(int a, int b)
{
    return a-b+2;
}
```

再次运行 main.c，可以看到 main.c 成功加载了新的动态库并调用了新的函数。
```bash
# gcc 2.c -ldl
# ./a.out
请输入两个数字：6 5
add:11
sub:1
请输入两个数字：6 5
add:13
sub:3
请输入两个数字：
```