# Linux 创建定时任务运行脚本
常用的 `linux` 周期执行命令有 `cron` 、`at`、`batch`、`anacron`等，还可以使用 `bash` 脚本和 `systemd` 服务定时任务等。

## 1. 使用 crontab 命令

cron 是一个用于在预定时间执行命令的服务。它使用 crontab 来管理定时任务。每个用户都有一个对应的 crontab 文件，允许该用户设置定时任务。

**使用时注意：**
- 后台需要开启 `crond` 服务进程，周期任务才会正常生效：
    - 如果 `crontab` 修改完设置后到达时间周期，程序/脚本 仍然不运行，可以检查后台是否存在 `crond` 服务进程；
- 不能存在多个 `crond` 服务进程，否则可能导致定时任务无法执行，甚至内存错误；
- `crond -f` 可以将服务进程在前台运行，可用于临时调试；

### 1.1. 常用 crontab 命令使用方法
1. 使用命令 `crontab -l` 查看当前用户的定时任务；

2. 使用命令 `crontab -e` 编辑当前用户的定时任务：
    - 这将打开一个文本编辑器，让你编辑定时任务。每行一个定时任务，格式如下：
        ```bash
        # 对应为：分钟 小时 日期 月份 星期 命令或脚本
        * * * * * command to be executed
        ```
    - 其中，`*` 表示任意值，`command` 是要执行的命令或脚本。
    - 例如，要每天早上 8 点执行一个脚本，可以添加以下行：
        ```bash
        0 8 * * * /path/to/script.sh
        ```
3. 使用命令 `crontab -r` 删除当前用户的定时任务：

### 1.2. crontab 命令常见错误
在使用 crontab 命令时，可能会遇到一些常见错误。以下是一些常见的错误及其解决方法：

1. `crontab: can't change directory to '/var/spool/cron/crontabs': No such file or directory`：
    - 这意味着当前用户没有 crontab 文件。你可以使用 `mkdir -p /var/spool/cron/crontabs` 命令来创建一个新的 crontab 文件。

2. `crontab: no changes made`：这意味着你尝试编辑的 crontab 文件没有变化。你可以使用 `crontab -e` 命令来编辑 crontab 文件，然后保存并退出。

3. `crontab: invalid user`：这意味着你尝试编辑的 crontab 文件属于一个不存在的用户。你可以使用 `crontab -u username -e` 命令来编辑该用户的 crontab 文件。

## 2. 使用脚本自身实现定时
可以在脚本内部使用 sleep 命令或类似的逻辑来实现定时功能。

## 2.1. shell 脚本实现定时周期
1. 基本用法：在脚本中使用 sleep 命令来暂停执行一段时间。

2. 示例：每隔5分钟检查一次条件，如果满足则执行任务：
    ```bash
    while true; do
      # 检查条件
      if [ 条件 ]; then
        # 执行任务
        /path/to/script.sh
      fi
      sleep 300 # 等待5分钟
    done   
    ```