# typeof与container_of宏

## 1. typeof关键字
### 1.1. typeof关键字
ANSI C定义了sizeof关键字，用来获取一个变量或数据类型在内存中所占的字节数。GNU C扩展了一个关键字typeof，用来获取一个变量或表达式的类型。这里使用关键字可能不太合适，因为毕竟typeof现在还没有被纳入C标准，是GCC扩展的一个关键字。（不是定义成了宏）

使用typeof可以获取一个变量或表达式的类型。typeof的参数有两种形式：表达式或类型。
```c
int i;
typeof(i) j=20;     //typeof(i)就等于int，相当于int j=20
typeof(int *)a;     //相当于int*a
int f();
typeof(f()) k;      //f()函数的返回值类型是int，所以相当于int k
```

### 1.2. typeof 示例
除了使用 typeof 获取基本数据类型，typeof还有其他一些高级的用法。
```c
typeof (int *) y;               //int *y
typeof (int) *y;                //int *y
typeof (*x) y;                  //x 指针指向的数据类型的变量y
typeof (int) y[4];              //int y[4]
typeof (*x) y[4];               //x 指针指向的数据类型的数组 y[4]
typeof (typeof (char *)[4]) y;   //相当于char *y[4]
typeof (int x[4]) y;            //相当于int y[4]
```

## 2. Linux 内核中的 container_of 宏
这个宏在Linux内核中应用甚广，会不会用这个宏，看不看得懂这个宏，也逐渐成为考察一个内核驱动开发者的C语言功底的不成文标准。作为内核第一宏，它包含了GNU C编译器扩展特性的综合运用，宏中有宏，有时候不得不佩服内核开发者如此犀利的设计。

它的主要作用就是，**根据结构体某一成员的地址，获取这个结构体的首地址**。根据宏定义，我们可以看到，这个宏有三个参数： `type` 为结构体类型， `member` 为结构体内的成员， `ptr` 为结构体内成员 member 的地址。

该内核宏定义在交叉编译器的 include/linux/kernel.h 文件中，如果是服务器内核，可能将宏定义添加到程序。

也就是说，如果我们知道了一个结构体的类型和结构体内某一成员的地址，就可以获得这个结构体的首地址。container_of宏返回的就是这个结构体的首地址。

### 2.2. container_of 宏示例
例如现在，我们定义一个结构体类型 student。在下面程序中，我们定义一个结构体类型 student，然后定义一个结构体变量 sdudent1 ，我们现在已经知道了结构体成员变量 sdudent1.age 的地址，那么我们就可以通过container_of 宏来获取结构体变量 sdudent1 的首地址。
```c
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>

#ifdef __compiler_offsetof
#define offsetof(TYPE,MEMBER) __compiler_offsetof(TYPE,MEMBER)
#else
#define offsetof(TYPE, MEMBER) ((size_t) &((TYPE *)0)->MEMBER)
#endif

/**
 * container_of - cast a member of a structure out to the containing structure
 * @ptr:	the pointer to the member.
 * @type:	the type of the container struct this is embedded in.
 * @member:	the name of the member within the struct.
 *
 */
#define container_of(ptr, type, member) ({			\
	const typeof( ((type *)0)->member ) *__mptr = (ptr);	\
	(type *)( (char *)__mptr - offsetof(type,member) );})

struct student
{
    int age;
    char sex[3];
    char name[16];
};

void sdudent_print(struct student *stu)
{
    printf("age=%d, sex=%s, name=%s\n", stu->age, stu->sex, stu->name);
    printf("stu=%p\n", stu);
    printf("c[0]=%p\n", stu->c);

    struct student *p = container_of(&stu->age, struct student, age);
    printf("p=%p\n", p);
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct student sdudent1 = {.age=16, .sex="男", .name="张三"};
    sdudent_print(&sdudent1);

    return 0;
}
```

执行结果如下：
```bash
root@light-14-prd1:~/langurage_C# gcc 1.c 
root@light-14-prd1:~/langurage_C# ./a.out 
age=16, sex=男张三, name=张三
stu=0x7ffc33f8d6a0
c[0]=0x7ffc33f8d6b7
p=0x7ffc33f8d6a0
```

可以看到，使用该宏找到了结构体指针的起始地址。

### 2.3. container_of 宏实现分析
结构体作为一个复合类型数据，它里面可以有多个成员。当我们定义一个结构体变量时，编译器要给这个变量在内存中分配存储空间。根据每个成员的数据类型和字节对齐方式，编译器会按照结构体中各个成员的顺序，在内存中分配一片连续的空间来存储它们。

一个结构体数据类型，在同一个编译环境下，各个成员相对于结构体首地址的偏移是固定不变的。如下面例子所示，当结构体的首地址为 0 时，结构体中各个成员的地址在数值上等于结构体各成员相对于结构体首地址的偏移。

```c
int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("&age= %p\n", &((struct student *)0)->age);
    printf("&sex= %p\n", &((struct student *)0)->sex);
    printf("&name= %p\n", &((struct student *)0)->name);

    return 0;
}
```
其输出结果为：
```bash
&age= (nil)
&sex= 0x4
&name= 0x7
```
因为常量指针的值为0，即可以看作结构体首地址为0，所以结构体中每个成员变量的地址即该成员相对于结构体首地址的偏移。container_of宏的实现就是使用这个技巧来实现的。

查看宏定义内容可知，知道了结构体成员的地址，直接用结构体成员的地址，减去该成员在结构体内的偏移，就可以得到该结构体的首地址了。
```c
#include <linux/stddef.h>
#ifdef __compiler_offsetof
#define offsetof(TYPE,MEMBER) __compiler_offsetof(TYPE,MEMBER)
#else
#define offsetof(TYPE, MEMBER) ((size_t) &((TYPE *)0)->MEMBER)
#endif

#include <linux/kernel.h>
#define container_of(ptr, type, member) ({			\
	const typeof( ((type *)0)->member ) *__mptr = (ptr);	\
	(type *)( (char *)__mptr - offsetof(type,member) );})
```
`container_of()` 第一句话定义了一个临时指针变量 __mptr，该变量用来存储结构体成员 MEMBER 的地址，即存储宏中的参数ptr的值。

`container_of()`最后一句的意义就是，取结构体某个成员 member 的地址，减去这个成员在结构体 type 中的偏移，运算结果就是结构体 type 的首地址。因为语句表达式的值等于最后一个表达式的值，所以这个结果也是整个语句表达式的值，container_of最后会返回这个地址值给宏的调用者。在语句表达式的最后，

`offsetof()` 宏用来计算结构体某个成员在结构体内的偏移，这个宏有两个参数，一个是结构体类型 TYPE ，一个是结构体 TYPE 的成员 MEMBER 。它使用的技巧和我们上面计算零地址常量指针的偏移是一样的。将0强制转换为一个指向TYPE类型的结构体常量指针，然后通过这个常量指针访问成员，获取成员 MEMBER 的地址，其大小在数值上等于MEMBER 成员在结构体 TYPE 中的偏移。

因为 `container_of()` 返回的是结构体的首地址，所以整个地址还必须强制转换一下，转换为TYPE*，即返回一个指向TYPE结构体类型的指针，所以你会在最后一个表达式中看到一个强制类型转换（TYPE*）