# 零长度数组
零长度数组、变长数组都是GNU C编译器支持的数组类型。

ANSI C标准规定：定义一个数组时，数组的长度必须是一个常数，即数组的长度在编译的时候是确定的。在ANSI C中定义一个数组的方法如下。
```c
int a[10];
```

## 1. 变长数组
C99标准规定：可以定义一个变长数组。
```c
int len;
int a[len];
```

也就是说，数组的长度在编译时是未确定的，在程序运行的时候才确定，甚至可以由用户指定大小。如下程序定义一个不定长数组，输出不定长数组的字节大小

```c
int main(int argc, char *argv[])
{
    int len;
    printf("input array len:");
    scanf("%d", &len);

    int a[len];
    printf("array len = %ld\n", sizeof(a));

    return 0;
}
```

执行结果如下：
```bash
root@light-14-prd1:~/langurage_C# ./a.out 
input array len:10
array len = 10
```

## 2. 零长度数组
## 2.1. 零长度数组作用
如果我们在程序中定义一个零长度数组，你会发现除了GCC编译器，在其他编译环境下可能就编译错误或者有警告信息。零长度数组的定义如下：
```c
int a[0];
```

零长度数组有一个奇特的地方，就是它不占用内存存储空间。(用sizeof关键字返回长度为0)

零长度数组一般单独使用的机会很少，它常常作为结构体的一个成员，构成一个变长结构体。在一个变长结构体中，零长度数组不占用结构体的存储空间，但是我们可以通过使用结构体的成员a去访问内存，非常方便。变长结构体的使用示例如下。

```c
struct buffer
{
    int len;
    char a[0];
};

int main(int argc, char *argv[])
{
    struct buffer *buf = (struct buffer *)malloc(sizeof(struct buffer)+20);
    buf->len = 20;
    strcpy(buf->a, "hello world~~\n");
    puts(buf->a);
    free(buf);
    return 0;
}
```

在这个程序中，我们使用malloc申请一片内存，大小为sizeof(buffer)+20，即24字节。其中4字节用来表示内存的长度20，剩下的20字节空间，才是我们真正可以使用的内存空间。我们可以通过结构体成员a直接访问这片内存。

### 2.2. 内核中零长度数组的使用
零长度数组在内核中一般以变长结构体的形式出现。我们就分析一下变长结构体内核USB驱动中的应用。在网卡驱动中，大家可能都比较熟悉一个名字：套接字缓冲区，即Socket Buffer，用来传输网络数据包。同样，在USB驱动中，也有一个类似的东西，叫作URB，其全名为USB Request Block，即USB请求块，用来传输USB数据包。

```c
struct urb {
	/* private: usb core and host controller only fields in the urb */
	struct kref kref;		/* reference count of the URB */
	void *hcpriv;			/* private data for host controller */
	atomic_t use_count;		/* concurrent submissions counter */
	atomic_t reject;		/* submissions will fail */
	int unlinked;			/* unlink error code */

	/* public: documented fields in the urb that can be used by drivers */
	struct list_head urb_list;	/* list head for use by the urb's
					 * current owner */
	struct list_head anchor_list;	/* the URB may be anchored */
	struct usb_anchor *anchor;
	struct usb_device *dev;		/* (in) pointer to associated device */
	struct usb_host_endpoint *ep;	/* (internal) pointer to endpoint */
	unsigned int pipe;		/* (in) pipe information */
	unsigned int stream_id;		/* (in) stream ID */
	int status;			/* (return) non-ISO status */
	unsigned int transfer_flags;	/* (in) URB_SHORT_NOT_OK | ...*/
	void *transfer_buffer;		/* (in) associated data buffer */
	dma_addr_t transfer_dma;	/* (in) dma addr for transfer_buffer */
	struct scatterlist *sg;		/* (in) scatter gather buffer list */
	int num_mapped_sgs;		/* (internal) mapped sg entries */
	int num_sgs;			/* (in) number of entries in the sg list */
	u32 transfer_buffer_length;	/* (in) data buffer length */
	u32 actual_length;		/* (return) actual transfer length */
	unsigned char *setup_packet;	/* (in) setup packet (control only) */
	dma_addr_t setup_dma;		/* (in) dma addr for setup_packet */
	int start_frame;		/* (modify) start frame (ISO) */
	int number_of_packets;		/* (in) number of ISO packets */
	int interval;			/* (modify) transfer interval
					 * (INT/ISO) */
	int error_count;		/* (return) number of ISO errors */
	void *context;			/* (in) context for completion */
	usb_complete_t complete;	/* (in) completion routine */
	struct usb_iso_packet_descriptor iso_frame_desc[0];
					/* (in) ISO ONLY */
};
```

最后一个成员 usb_iso_packet_descriptor 在 URB 结构体的最后定义一个零长度数组，主要用于USB的同步传输。

USB有4种传输模式：中断传输、控制传输、批量传输和同步传输。不同的USB设备对传输速度、传输数据安全性的要求不同，所采用的传输模式也不同。USB摄像头对视频或图像的传输实时性要求较高，对数据的丢帧不是很在意，丢一帧无所谓，接着往下传就可以了。所以USB摄像头采用的是USB同步传输模式。

USB摄像头一般会支持多种分辨率，从16*16到高清720P多种格式。不同分辨率的视频传输，一帧图像数据的大小是不一样的，对USB传输数据包的大小和个数需求是不一样的。为了在不影响USB其他传输模式的前提下，适配这种不同大小的数据传输需求，在结构体内使用了零长度数组。

当用户设置不同分辨率的视频格式时，USB就使用不同大小和个数的数据包来传输一帧视频数据。通过零长度数组构成的这个变长结构体就可以满足这个要求。USB驱动可以根据一帧图像数据的大小，灵活地申请内存空间，以满足不同大小的数据传输。而且这个零长度数组又不占用结构体的存储空间。当USB使用其他模式传输时，不受任何影响，完全可以当这个零长度数组不存在。


## 3. 指针和零长度数组
为什么不使用指针来代替零长度数组？

数组名在作为参数传递时，传递的确实是一个地址，但数组名绝不是指针，两者不是同一个东西。数组名用来表征一块连续内存空间的地址，而指针是一个变量，编译器要给它单独分配一个内存空间，用来存放它指向的变量的地址。

如果使用指针，指针本身占用存储空间不说，根据上面的USB驱动的案例分析，你会发现，它远远没有零长度数组用得巧妙：零长度数组不会对结构体定义造成冗余，而且使用起来很方便。