# 属性声明：format

## 1. 变参函数的格式检查
### 1.1. aligned 的使用
GNU通过__attribute__扩展的format属性，来指定变参函数的参数格式检查。

它的使用方法如下。

```c
__attribute__(( format (archtype, string-index, first-to-check)))

void LOG(const char *fmt, ...) __attribute__((format (printf, 1, 2)));
```

在一些商业项目中，我们经常会实现一些自定义的打印调试函数，甚至实现一个独立的日志打印模块。这些自定义的打印函数往往是变参函数，用户在调用这些接口函数时参数往往不固定，那么编译器在编译程序时，怎么知道我们的参数格式对不对呢？如何对我们传进去的实参做格式检查呢？因为我们实现的是变参函数，参数的个数和格式都不确定，所以编译器表示压力很大，不知道该如何处理。

__attribute__的format属性这时候就派上用场了。在上面的示例代码中，我们定义一个LOG()变参函数，用来实现日志打印功能。编译器在编译程序时，如何检查LOG()函数的参数格式是否正确呢？方法其实很简单，通过给LOG()函数添加__attribute__（（format(printf，1，2)））属性声明就可以了。这个属性声明告诉编译器：你知道printf()函数不？你怎么对printf()函数进行参数格式检查的，就按照同样的方法，对LOG()函数进行检查。

属性format(printf，1，2)有3个参数，第1个参数printf是告诉编译器，按照printf()函数的标准来检查；第2个参数表示在LOG()函数所有的参数列表中格式字符串的位置索引；第3个参数是告诉编译器要检查的参数的起始位置。

## 2. 变参函数的设计与实现
对于一个普通函数，我们在函数实现中，不用关心实参，只需要在函数体内对形参进行各种操作即可。当函数调用时，传递的实参和形参是自动匹配的，每一个形参都会在栈中分配临时存储单元，保存传进来的对应实参。

变参函数，顾名思义，和printf()函数一样，其参数的个数、类型都不固定。我们在函数体内因为预先不知道传进来的参数类型和个数，所以实现起来会稍微麻烦一点，要首先解析实际传进来的实参，保存起来，然后才能像普通函数那样，对实参进行各种操作。
### 2.1. 变参函数1
对于变参函数，编译器或操作系统一般会提供一些宏给程序员使用，用来解析函数的参数列表，这样程序员就不用自己解析了，直接调用封装好的宏即可获取参数列表。编译器提供的宏有以下3种。
- va_list：定义在编译器头文件stdarg.h中，如typedef char*va_list；。
- va_start(fmt，args)：根据参数args的地址，获取args后面参数的地址，并保存在fmt指针变量中。
- va_end(args)：释放args指针，将其赋值为NULL。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>

void print_num(int count, ...)
{
    va_list args;
    va_start(args, count);
    for (int i = 0; i < count; i++)
    {
        int num = va_arg(args, int);
        printf("*args: %d\n", num);
    }
    va_end(args);
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    print_num(5, 1, 2, 3, 4, 5);
    return 0;
}
```
编译运行结果如下：
```bash
*args: 1
*args: 2
*args: 3
*args: 4
*args: 5
```

### 2.2. 变参函数2
在 [变参函数1](#21-变参函数1) 中，我们使用编译器提供的三个宏，省去了解析参数的麻烦。但打印的时候，我们还必须自己实现。继续改进，使用vprintf()函数完成打印功能。vprintf()函数的声明在stdio.h头文件中。

vprintf()函数有两个参数：一个是格式字符串指针，一个是变参列表。在下面的程序里，我们可以将使用va_start解析后的变参列表，直接传递给vprintf()函数，实现打印功能。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>

void my_printf(char *fmt, ...)
{
    va_list args;
    va_start(args, fmt);
    vprintf(fmt, args);
    va_end(args);
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    my_printf("hello world!\ntype num = %d\n", num);
    return 0;
}
```
编译运行结果如下:
```bash
hello world!
type num = 3
```

### 2.3. 变参函数3
上面的 my_printf() 函数基本上实现了和 printf() 函数相同的功能：支持变参，支持多种格式的数据打印。接下来，我们需要对其添加format属性声明，让编译器在编译时，像检查 printf() 一样，检查myprintf()函数的参数格式。实现如下。
```c
void __attribute__((format(printf, 1, 2)))
my_printf(char *fmt, ...)
{
    va_list args;
    va_start(args, fmt);
    vprintf(fmt, args);
    va_end(args);
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    // print_num(5, 1, 2, 3, 4, 5);
    int num=3;
    my_printf("hello world!\ntype num = %d\n", num);
    return 0;
}
```


## 3. 实现自己的日志打印函数
你在调试的模块或系统中，可能有好多文件。如果在每个文件里都添加printf()函数打印，调试完成后再删掉，是不是很麻烦？而使用我们自己实现的打印函数，通过一个宏开关，就可以直接关掉或打开，维护起来更加方便，如下面的代码。
```c
#define DEBUG

void __attribute__((format(printf, 1, 2)))
LOG(char *fmt, ...)
{
    #ifdef DEBUG
        va_list args;
        va_start(args, fmt);
        vprintf(fmt, args);
        va_end(args);
    #endif
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    LOG("hello world!\ntype num = %d\n", num);
    return 0;
}
```

当我们在程序中定义一个DEBUG开关宏时，LOG()函数实现正常的打印功能；当我们删掉这个DEBUG宏时，LOG()函数就是一个空函数。通过这个宏，我们实现了打印函数的开关功能。在Linux内核的各个模块或子系统中，你会经常看到各种自定义的打印函数或宏，如pr_debug、pr_info、pr_err等。

除此之外，你还可以通过宏来设置一些打印等级。如可以分为ERROR、WARNNING、INFO等打印等级，根据设置的打印等级，模块打印的日志信息也不一样。
```c
#define ERR_LEVEL 1
#define WARN_LEVEL 2
#define INFO_LEVEL 3

#define DEBUG_LEVEL INFO_LEVEL //设置打印等级

void __attribute__((format(printf, 1, 2)))
LOG_INFO(char *fmt, ...)
{
    #if (DEBUG_LEVEL >= INFO_LEVEL)
        va_list args;
        va_start(args, fmt);
        vprintf(fmt, args);
        va_end(args);
    #endif
}

void __attribute__((format(printf, 1, 2)))
LOG_WARN(char *fmt, ...)
{
    #if (DEBUG_LEVEL >= WARN_LEVEL)
        va_list args;
        va_start(args, fmt);
        vprintf(fmt, args);
        va_end(args);
    #endif
}

void __attribute__((format(printf, 1, 2)))
LOG_ERR(char *fmt, ...)
{
    #if (DEBUG_LEVEL >= ERR_LEVEL)
        va_list args;
        va_start(args, fmt);
        vprintf(fmt, args);
        va_end(args);
    #endif
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    LOG_ERR("ERR log level = %d\n", 1);
    LOG_WARN("WARN log level = %d\n", 2);
    LOG_INFO("INFO log level = %d\n", 3);
    return 0;
}
```
在上面的程序中，我们封装了3个打印函数：INFO()、WARN()和ERR()，分别打印不同优先级的日志信息。在实际调试中，我们可以根据自己需要的打印信息，设置合适的打印等级，就可以分级控制这些打印信息了。