# 可变参数宏

## 1. 什么是可变参数宏
其实，C99标准已经支持了这个特性，但是其他编译器不太给力，对C99标准的支持不是很好，只有GNU C标准支持这个功能，所以有时候我们也把这个可变参数宏看作GNU C标准的一个语法扩展。上面实现的LOG()变参函数，如果我们想使用一个可变参数宏实现，就可以直接这样定义。
```c
#define LOG(fmt, ...) printf(fmt, __VA_ARGS__)
#define DEBUG(...) printf(__VA_ARGS__)

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    LOG("hello world!\ntype num = %d\n", num);
    DEBUG("hello world!\ntype num = %d\n", num);
    return 0;
}
```
编译运行结果如下：
```bash
hello world!
type num = 3
hello world!
type num = 3
```

可变参数宏的实现形式其实和变参函数差不多：用...表示变参列表，变参列表由不确定的参数组成，各个参数之间用逗号隔开。可变参数宏使用C99标准新增加的一个__VA_ARGS__预定义标识符来表示前面的变参列表，而不是像变参函数一样，使用va_list、va_start、va_end这些宏去解析变参列表。预处理器在将宏展开时，会用变参列表替换掉宏定义中的所有__VA_ARGS__标识符。

使用宏定义实现一个打印功能的变参宏，你会发现，它的实现甚至比变参函数还简单！Linux内核中的很多打印宏，经常使用可变参数宏来实现，宏定义一般为下面这个格式。
```c
#define LOG(fmt, ...) printf(fmt, __VA_ARGS__)
```

在这个宏定义中，有一个固定参数，通常为一个格式字符串，后面的变参用来打印各种格式的数据，与前面的格式字符串相匹配。这种定义方式比较容易理解，但是有一个漏洞：当变参为空时，宏展开时就会产生一个语法错误。

```c
#define LOG(fmt, ...) printf(fmt, __VA_ARGS__)

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    LOG("hello \n");
    return 0;
}
```

上面这个程序在编译时就会报错，产生一个语法错误。这是因为，我们只给LOG宏传递了一个参数，而变参为空。当宏展开后，就变成了下面的样子。
```c
printf("hello \n");
```

宏展开后，在第一个字符串参数的后面还有一个逗号，不符合语法规则，所以就产生了一个语法错误。我们需要继续对这个宏进行改进，使用宏连接符＃＃，可以避免这个语法错误。

## 2. 可变参数宏的改进
宏连接符＃＃的主要作用就是连接两个字符串。我们在宏定义中可以使用＃＃来连接两个字符，预处理器在预处理阶段对宏展开时，会将＃＃两边的字符合并，并删除＃＃这个连接符。
```c
#define A(x) a##x

int main(int argc, char *argv[])
{
    int A(1) = 2;
    int A() = 3;
    printf("%d %d \n", a1, a);
    return 0;
}
```

在上面的程序中，我们定义一个宏。
```c
#define A(x) a##x
```

这个宏的功能就是连接字符a和x。在程序中，A（1）展开后就是a1，A()展开后就是a。我们使用printf()函数可以直接打印变量a1、a的值，因为宏展开后，就相当于使用int关键字定义了两个整型变量a1和a。上面的程序可以编译通过，运行结果如下。
```bash
2 3 
```

知道了宏连接符＃＃的使用方法，我们就可以对LOG宏做一些修改。
```c
#define LOG(fmt, ...) printf(fmt, ##__VA_ARGS__)

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    LOG("hello \n");
    return 0;
}
```

我们在标识符__VA_ARGS__前面加上了宏连接符＃＃，这样做的好处是：当变参列表非空时，＃＃的作用是连接fmt和变参列表，各个参数之间用逗号隔开，宏可以正常使用；当变参列表为空时，＃＃还有一个特殊的用处，它会将固定参数fmt后面的逗号删除掉，这样宏就可以正常使用了。


## 3. 可变参数宏的另一种写法
当我们定义一个变参宏时，除了使用预定义标识符__VA_ARGS__表示变参列表，还可以使用下面这种写法。
```c
#define LOG(fmt, args...) printf(fmt, args)
```

使用预定义标识符__VA_ARGS__来定义一个变参宏，是C99标准规定的写法。而上面这种格式是GNU C扩展的一个新写法：可以不使用__VA_ARGS__，而是直接使用args...来表示一个变参列表，然后在后面的宏定义中，直接使用args代表变参列表就可以了。

和上面一样，为了避免变参列表为空时的语法错误，我们也需要在参数之间添加一个连接符＃＃。
```c
#define LOG(fmt, args...) printf(fmt, ##args)

int main(int argc, char *argv[])
{
    int num=3;
    LOG("hello \n");
    return 0;
}
```

使用这种宏定义方式，你会发现比使用__VA_ARGS__看起来更加直观，更加容易理解。

## 4. 内核中的可变参数宏
可变参数宏在内核中主要用于日志打印。一些驱动模块或子系统有时候会定义自己的打印宏，支持打印开关、打印格式、优先级控制等功能。如在printk.h头文件中，我们可以看到 pr_debug 宏的定义。
```c
/* If you are writing a driver, please use dev_dbg instead */
#if defined(CONFIG_DYNAMIC_DEBUG)
/* dynamic_pr_debug() uses pr_fmt() internally so we don't need it here */
#define pr_debug(fmt, ...) \
	dynamic_pr_debug(fmt, ##__VA_ARGS__)
#elif defined(DEBUG)
#define pr_debug(fmt, ...) \
	printk(KERN_DEBUG pr_fmt(fmt), ##__VA_ARGS__)
#else
#define pr_debug(fmt, ...) \
	no_printk(KERN_DEBUG pr_fmt(fmt), ##__VA_ARGS__)
#endif

static inline __printf(1, 2)
int no_printk(const char *fmt, ...)
{
	return 0;
}

/* dynamic_debug.h 中 */
#define dynamic_pr_debug(fmt, ...)				\
do {								\
	DEFINE_DYNAMIC_DEBUG_METADATA(descriptor, fmt);		\
	if (unlikely(descriptor.flags & _DPRINTK_FLAGS_PRINT))	\
		__dynamic_pr_debug(&descriptor, pr_fmt(fmt),	\
				   ##__VA_ARGS__);		\
} while (0)

/* compiler-gcc.h 中 */
#define __printf(a, b)			__attribute__((format(printf, a, b)))
```

这个宏定义了三个版本：如果我们在编译内核时有动态调试选项，那么这个宏就定义为 dynamic_pr_debug 。如果没有配置动态调试选项，则我们可以通过DEBUG这个宏，来控制这个宏的打开和关闭。

no_printk()作为一个内联函数，定义在printk.h头文件中，而且通过format属性声明，指示编译器按照printf标准去做参数格式检查。

最有意思的是dynamic_pr_debug这个宏，宏定义采用do{...}while(0)结构。这看起来貌似有点多余：有它没它，我们的宏都可以工作。反正都是执行一次，为什么要用这种看似“画蛇添足”的循环结构呢？道理其实很简单，这样定义是为了防止宏在条件、选择等分支结构的语句中展开后，产生宏歧义。

例如我们定义一个宏，由两条打印语句构成。
```c
#define DEBUG() \
printf("hello");printf("else\n")

int main(int argc, char *argv[])
{
    if(1)
        printf("hello if\n");
    else    
        DEBUG();
    return 0;
}
```

程序运行结果如下。
```bash
hello if
else
```

理论情况下，else分支是执行不到的，但通过打印结果可以看到，程序也执行了else分支的一部分代码。这是因为我们定义的宏由多条语句组成，经过预处理展开后，就变成了下面这样。
```c
int main(int argc, char *argv[])
{
    if(1)
        printf("hello if\n");
    else    
        printf("hello ");
        printf("else\n");   /* 展开后无｛｝，导致语句跳到了if-else语句块之外 */
    return 0;
}
```

多条语句在宏调用处直接展开，就破坏了程序原来的if/else分支结构，导致程序逻辑发生了变化，所以你才会看到else分支的非正常打印。而采用do{...}while(0)这种结构，可以将我们宏定义中的复合语句包起来。宏展开后，是一个代码块，避免了这种逻辑错误。

一个小小的宏，暗藏各个知识点，综合使用各种技巧，仔细分析下来，能学到很多知识。大家在以后的工作和学习中，可能会接触到各种各样、形形色色的宏。只要有牢固的C语言基础，熟悉GNU C的常用扩展语法，再遇到这样类似的宏，我们都可以自己尝试慢慢去分析了。不用怕，只有自己真正分析过，才算真正掌握，才能转化为自己的知识和能力，才能领略它的精妙之处。