# 属性声明：weak 

## 1. 属性声明：weak 
### 1.1. 强符号和弱符号
GNU C通过weak属性声明，可以将一个强符号转换为弱符号。使用方法如下。
```c
void __attribute__((weak)) func(void);
int num __attribute__((weak));
```

在一个程序中，无论是变量名，还是函数名，在编译器的眼里，就是一个符号而已。符号可以分为强符号和弱符号。
- 强符号：函数名，初始化的全局变量名。
- 弱符号：未初始化的全局变量名。

在一个工程项目中，对于相同的全局变量名、函数名，我们一般可以归结为下面3种场景。
- 强符号+强符号。
- 强符号+弱符号。
- 弱符号+弱符号。

强符号和弱符号主要用来解决在程序链接过程中，出现多个同名全局变量、同名函数的冲突问题。一般我们遵循下面3个规则。
- 一山不容二虎。
- 强弱可以共处。
- 体积大者胜出。

在一个项目中，不能同时存在两个强符号。如果你在一个多文件的工程中定义两个同名的函数或全局变量，那么链接器在链接时就会报重定义错误。但是在一个工程中允许强符号和弱符号同时存在，如你可以同时定义一个初始化的全局变量和一个未初始化的全局变量，这种写法在编译时是可以编译通过的。编译器对于这种同名符号冲突，在做符号决议时，一般会选用强符号，丢掉弱符号。还有一种情况就是，在一个工程中，当同名的符号都是弱符号时，那么编译器该选择哪个呢？谁的体积大，即谁在内存中的存储空间大，就选谁。

我们写一个简单的程序，验证上面的理论。首先定义2个源文件：main.c和func.c。
```c
//func.c
int a=1;
int b;

void func(void)
{
    printf("func: a =%d\n", a);
    printf("func: b =%d\n", b);
}

// main.c
int a;
int b=2;

void func(void);

int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("main: a =%d\n", a);
    printf("main: b =%d\n", b);
    func();
    return 0;
}
```
编译运行结果如下：
```bash
main: a =1
main: b =2
func: a =1
func: b =2
```

我们在main.c和func.c中分别定义了2个同名全局变量a和b，但是一个是强符号，一个是弱符号。链接器在链接过程中，看到冲突的同名符号，会选择强符号，所以你会看到，无论是main()函数，还是func()函数，打印的都是强符号的值。

一般来讲，不建议在一个工程中定义多个不同类型的同名弱符号，编译的时候可能会出现各种各样的问题，这里就不举例了。在一个工程中，也不能同时定义两个同名的强符号，否则就会报重定义错误。我们可以使用GNU C扩展的weak属性，将一个强符号转换为弱符号。

```c
// func.c
int a __attribute__((weak)) =1;

void func(void)
{
    printf("func: a =%d\n", a);
}

// main.c
int a =4;

void func(void);

int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("main: a =%d\n", a);
    func();
    return 0;
}
```

编译运行结果如下：
```bash
main: a =4
func: a =4
```

我们通过weak属性声明，将func.c中的全局变量a转化为一个弱符号，然后在main.c中同样定义一个全局变量a，并初始化a为4。链接器在链接时会选择main.c中的这个强符号，所以在两个文件中，变量a的打印值都是4。s

### 1.2. 函数的强符号与弱符号
链接器对于同名函数冲突，同样遵循相同的规则。函数名本身就是一个强符号，在一个工程中定义两个同名的函数，编译时肯定会报重定义错误。但我们可以通过weak属性声明，将其中一个函数名转换为弱符号。
```c
// func.c
int a __attribute__((weak)) =1;

void func(void)
{
    printf("func: a =%d\n", a);
    printf("func: strong!\n");
}

// main.c
int a =4;

void __attribute__((weak)) 
func(void)
{
    printf("func: a =%d\n", a);
    printf("func: weak!\n");
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    func();
    return 0;
}
```
编译运行结果如下：
```bash
func: a =4
func: strong!
```

在这个程序中，我们在main.c中定义了一个同名的func()函数，然后通过weak属性声明将其转换为一个弱符号。链接器在链接时会选择func.c中的强符号，当我们在main()函数中调用func()函数时，实际上调用的是func.c文件里的func()函数。而全局变量a则恰恰相反，因为在func.c中定义的是一个弱符号，所以在func()函数中打印的是main.c中的全局变量a的值。

### 1.3. 弱符号的用途
在一个源文件中引用一个变量或函数，当编译器只看到其声明，而没有看到其定义时，编译器一般编译不会报错：编译器会认为这个符号可能在其他文件中定义。在链接阶段，链接器会到其他文件中找这些符号的定义，若未找到，则报未定义错误。

当函数被声明为一个弱符号时，会有一个奇特的地方：当链接器找不到这个函数的定义时，也不会报错。编译器会将这个函数名，即弱符号，设置为0或一个特殊的值。只有当程序运行时，调用到这个函数，跳转到零地址或一个特殊的地址才会报错，产生一个内存错误。
```c
// func.c
int a =4;

// mian.c
int a __attribute__((weak)) =1;
void __attribute__((weak)) 
func(void);

int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("main: a= %d\n", a);
    func();
    return 0;
}
```
编译运行结果如下：
```bash
main: a= 4
Segmentation fault (core dumped)
```
在这个示例程序中，我们没有定义func()函数，仅仅在main.c里做了一个声明，并将其声明为一个弱符号。编译这个工程，你会发现程序是可以编译通过的，只是到程序运行时才会出错，产生一个段错误。

为了防止函数运行出错，我们可以在运行这个函数之前，先进行判断，看这个函数名的地址是不是0，然后决定是否调用和运行，这样就可以避免段错误了。
```c
// func.c
int a =4;

// mian.c
int a __attribute__((weak)) =1;
void __attribute__((weak)) 
func(void);

int main(int argc, char *argv[])
{
    printf("main: a= %d\n", a);
    if(func) func();
    return 0;
}
```
编译运行结果如下：
```bash
main: a= 4
```

函数名的本质就是一个地址，在调用func()之前，我们先判断其是否为0，如果为0，则不调用，直接跳过。你会发现，通过这样的设计，即使func()函数没有定义，整个工程也能正常编译、链接和运行！

弱符号的这个特性，在库函数中应用得很广泛。如你在开发一个库时，基础功能已经实现，有些高级功能还没实现，那么你可以将这些函数通过weak属性声明转换为一个弱符号。通过这样设置，即使还没有定义函数，我们在应用程序中只要在调用之前做一个非零的判断就可以了，并不影响程序的正常运行。等以后发布新的库版本，实现了这些高级功能，应用程序也不需要进行任何修改，直接运行就可以调用这些高级功能。

## 2. alias
GNU C扩展了一个alias属性，这个属性很简单，主要用来给函数定义一个别名。

```c
void __f(void)
{
    printf("__f\n");
}

void f(void) __attribute__((alias("__f")));

int main(int argc, char *argv[])
{
    f();
    return 0;
}
```
运行结果为：
```bash
__f
```

通过alias属性声明，我们可以给__f()函数定义一个别名f()，以后如果想调用__f()函数，则直接通过f()调用即可。

在Linux内核中，你会发现alias有时会和weak属性一起使用。如有些函数随着内核版本升级，函数接口发生了变化，我们可以通过alias属性对这个旧的接口名字进行封装，重新起一个接口名字。

```c
// func.c
void __f(void)
{
    printf("__f()\n");
}

void f(void) __attribute__((weak, alias("__f")));

// main.c
void __attribute__((weak))
f(void);

void f(void)
{
    printf("f()\n");
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    f();
    return 0;
}
```
运行结果为：
```bash
f()
```

如果我们在main.c中新定义了f()函数，那么当main()函数调用f()函数时，会直接调用main.c中新定义的函数；当f()函数没有被定义时，则调用__f()函数。