# socket 常用函数详解

本文用于详细介绍 socket 常用的函数作用和使用语法。

## 1. socket 网络编程常用头文件及功能
- [`sys/socket.h`](2.socket常用函数详解.md#2-syssocketh-头文件中的函数详解) ：这是进行 socket 编程最重要的头文件之一，提供了 socket 关键函数，包括创建、绑定、监听、连接、发送和接收等函数的声明：
    - 包含内容：socket, bind, listen, accept, connect, send, recv, sendto, recvfrom 等函数原型。

- [`netinet/in.h`](2.socket常用函数详解.md#3-netinetinh-头文件中的函数详解) ：这个头文件包含了互联网地址族（Internet address family）的定义，主要用于处理IP地址。
    - 包含内容：struct sockaddr_in, sin_family, sin_port, sin_addr 等结构体和宏定义。

- [`arpa/inet.h`](#4-arpaineth-头文件中的函数详解) ：提供了将IP地址从字符串转换为网络字节序以及反向转换的函数。
    - 包含内容：inet_aton, inet_ntoa, inet_pton, inet_ntop 等函数原型。

- `unistd.h`：这个头文件包含了标准POSIX操作系统的函数，如close函数用于关闭文件描述符，也包括socket。
    - 包含内容：close, read, write 等函数原型。

- `stdio.h`：提供了标准输入输出的函数。
    - 包含内容：printf, scanf, fopen, fclose, fprintf 等函数原型。

- `stdlib.h`：包含了标准库中的函数，如malloc, free 等内存分配和释放函数。
    - 包含内容：malloc, free, realloc, calloc 等函数原型。

- `string.h`：提供了字符串操作的相关函数。
    - 包含内容：strcpy, strlen, strcmp, strcat 等函数原型。

- `sys/types.h`：提供了基本系统数据类型的定义。
    - 包含内容：pid_t, size_t, uid_t, gid_t 等数据类型定义。

- `errno.h`：提供了错误码的定义，用于识别系统调用和库函数的错误。
    - 包含内容：errno 全局变量和各种错误码的定义。

## 2. `sys/socket.h` 头文件中的函数详解
这是进行 socket 编程最重要的头文件之一，提供了 socket 关键函数，包括：
- socket 创建函数：[`int socket()`](#21-socket-创建函数);
- socket 绑定函数：[`int bind()`](#22-bind-绑定函数);
- socket 监听函数：[`int listen()`](#23-listen-监听函数);
- socket 接收函数：[`int accept()`](#24-accept-接收函数);
- socket 连接函数：[`int connect()`](#25-connect-连接函数);
- socket 发送函数：[`ssize_t send()`](#26-send-发送函数);
- socket 接收函数：[`ssize_t recv()`](#27-recv-接收函数);
- socket 查看绑定信息函数：[`int getsockname()`](#28-获取-socket-绑定信息的函数);
- socket 查看连接信息函数：[`int getpeername()`](#29-获取-socket-连接信息的函数);
- socket 其他函数：[`其他函数`](#210-其他函数);

### 2.1 socket() 创建函数
函数原型：
```c
int socket(int __domain, int __type, int __protocol);
```
- **功能** ：创建一个 socket，返回一个文件描述符。
- **参数** ：
    - `__domain`：指定协议族，常用的有 AF_INET（IPv4）、AF_INET6（IPv6）、AF_UNIX（本地通信）等。
    - `__type`：指定 socket 类型，常用的有：
        - `SOCK_STREAM` （提供有序、可靠、双向字节流服务。常用于TCP）
        - `SOCK_DGRAM` （提供不可靠、无连接的数据报服务。常用于UDP）
        - `SOCK_RAW` （提供原始套接字，访问底层网络协议，允许高级用户自定义协议）
        - `SOCK_SEQPACKET` （提供有序、可靠、基于连接的服务，数据以数据报为单位发送。）
    - `__protocol`：指定协议，如果 type 参数指定了 SOCK_STREAM 或 SOCK_DGRAM ，可以设置为为 0；如果设置为 SOCK_RAW ，则需要指定具体的协议编号，如 IPPROTO_TCP 或 IPPROTO_UDP 。
- **返回值** ：
    - 成功时，返回一个套接字描述符，这是一个非负整数，应用程序后续可以通过它来进行读写操作。
    - 失败时，返回-1，并且设置全局变量errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果socket()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EAFNOSUPPORT：指定的地址族不受支持。
    - EPROTONOSUPPORT：指定的协议不受支持。
    - EMFILE：进程已达到其最大文件描述符限制。
    - ENFILE：系统已达到最大文件描述符限制。
    - EFAULT：protocol参数无效。


### 2.2. bind() 绑定函数
函数原型：
```c
struct sockaddr_in {
    sa_family_t    sin_family; // 地址族（AF_INET）
    in_port_t      sin_port;   // 端口号，网络字节序
    struct in_addr sin_addr;   // IP地址，网络字节序
};

struct sockaddr_in6
{
    sa_family_t sin6_family;
    in_port_t sin6_port;	/* Transport layer port # */
    uint32_t sin6_flowinfo;	/* IPv6 flow information */
    struct in6_addr sin6_addr;	/* IPv6 address */
    uint32_t sin6_scope_id;	/* IPv6 scope-id */
};

int bind(int __fd, const struct sockaddr *__addr, socklen_t __len);
```
- **功能** ：将套接字绑定到一个地址和端口的系统调用，使得其他进程或网络上的客户端能够找到并发送数据到该套接字。
- **参数** ：
    - `__fd`：socket 描述符，由socket()函数创建的套接字描述符。它是bind()函数操作的对象。
    - `__addr`：指向 sockaddr 结构体的指针，包含要绑定的地址和端口信息。sockaddr 是一个通用结构体，具体使用的结构体类型取决于地址族（domain参数）。对于IPv4，通常使用 `sockaddr_in` 结构体；对于IPv6，使用 `sockaddr_in6` 结构体。
    - `__len`：addr 结构体的长度。它必须正确地反映结构体的大小。
- **返回值** ：
    - 成功时，bind()函数返回0。
    - 失败时，bind()函数返回-1，并且设置全局变量errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果bind()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EACCES：权限被拒绝，通常是因为试图绑定一个已经存在的端口，而进程没有足够的权限。
    - EADDRINUSE：指定的地址和端口已经绑定到另一个套接字上。
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - EFAULT：addr指向的地址不在进程的地址空间内。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EAFNOSUPPORT：addr的地址族与sockfd的地址族不匹配。

### 2.3. listen() 监听函数
函数原型：
```c
int listen(int __fd, int __n);
```
- **功能** ：用于将一个套接字转换为被动监听模式，使其能够接受来自客户端的连接请求的系统调用。
- **参数** ：
    - `__fd`：由socket()函数创建的套接字描述符。它是 listen()函数操作的对象。
    - `__n`：这个参数指定了内核可以为之排队的最大连接数。当客户端尝试连接到服务器时，如果服务器正在处理其他连接，则新连接会被放置在这个队列中等待。如果队列已满，新到达的连接可能会被拒绝。
- **返回值**
    - 成功时，listen()函数返回0。
    - 失败时，listen()函数返回-1，并且设置全局变量errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果listen()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EOPNOTSUPP：sockfd的套接字类型不支持监听操作。
    - EADDRINUSE：指定的地址和端口已经绑定到另一个正在监听的套接字上。
    - EADDRNOTAVAIL：指定的地址不可用。
    - EINVAL：sockfd没有绑定到一个地址。

### 2.4. accept() 接收函数
函数原型：
```c
int accept(int __fd, struct sockaddr *__restrict__ __addr, socklen_t *__restrict__ __addr_len);
```
- **功能** ：用于接受已经建立的连接请求的系统调用。当服务器端的套接字处于监听状态时，accept()函数从监听队列中取出一个连接请求，创建一个新的套接字来与客户端进行通信。
    - **服务器端** ：服务器在调用listen()函数后，使用accept()函数来接受客户端的连接请求。每个成功的accept()调用都会创建一个新的套接字描述符，服务器可以使用这个描述符与客户端进行通信。
    - **客户端** ：客户端不需要调用accept()函数，因为客户端使用connect()函数来主动发起连接。
- **参数** ：
    - `__fd`：这是处于监听状态的套接字描述符，通常由socket()函数创建，并通过bind()和listen()函数设置为监听模式。
    - `__addr`：一个指向sockaddr结构体的指针，该结构体用于存储连接到服务器的客户端的地址信息。accept()函数会填充这个结构体。在实际使用中，通常会根据地址族（如IPv4或IPv6）使用相应的结构体（如s ockaddr_in 或 sockaddr_in6 ）。
    - `__addr_len`：这是一个指向整数变量的指针，该整数变量指定了addr参数指向的sockaddr结构体的大小。在调用accept()之前，这个变量应该被初始化为相应结构体的大小。调用后，accept()会更新这个变量以反映实际返回的地址大小。
- **返回值**
    - 成功时，accept()函数返回一个新的套接字描述符，这个描述符与客户端的连接相关联。
    - 失败时，accept()函数返回-1，并且设置全局变量errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果accept()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EOPNOTSUPP：sockfd的套接字类型不支持接受连接。
    - EFAULT：addr参数指向的内存区域不可访问。
    - EINTR：接受操作被信号中断。
    - EMFILE：进程已达到其最大文件描述符限制。
    - ENFILE：系统已达到最大文件描述符限制。

### 2.5. connect() 连接函数
函数原型：
```c
int connect(int __fd, const struct sockaddr *__addr, socklen_t __len);
```
- **功能** ：用于初始化一个网络连接的系统调用。
    - 客户端：客户端创建套接字后，使用connect()函数来尝试与服务器建立连接。如果服务器端的套接字已经处于监听状态并且准备好了接受连接，那么connect()函数将完成三次握手过程，建立连接。
    - 服务器端：服务器端不使用connect()函数来建立连接。服务器端通过bind()和listen()函数来设置监听，然后使用accept()函数来接受客户端的连接请求。
- **参数** ：
    - `__fd`：这是由socket()函数创建的套接字描述符。它是connect()函数操作的对象。
    - `__addr`：这是一个指向sockaddr结构体的指针，该结构体包含了要连接的服务器地址信息。根据地址族的不同，可以使用sockaddr_in（IPv4）或sockaddr_in6（IPv6）等结构体。
    - `__len`：这个参数指定了addr指向的sockaddr结构体的长度。
- **返回值**
    - 成功时，connect()函数返回0。
    - 失败时，connect()函数返回-1，并且设置全局变量errno以指示错误原因。
- **错误码** : 如果connect()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EFAULT：addr指向的地址不在进程的地址空间内。
    - EAFNOSUPPORT：addr的地址族与sockfd的地址族不匹配。
    - EADDRNOTAVAIL：尝试连接的地址不可用。
    - EISCONN：套接字已经连接。
    - ETIMEDOUT：连接超时。
    - ECONNREFUSED：连接被服务器拒绝。
    - ENETUNREACH：网络不可达。
    - EACCES：没有权限连接到该地址。

### 2.6. send() 发送函数
函数原型：
```c
ssize_t send(int __fd, const void *__buf, size_t __n, int __flags)

ssize_t sendto(int __fd, const void *__buf, size_t __n, int __flags, const struct sockaddr *__addr, socklen_t __addr_len)

ssize_t sendmsg(int __fd, const struct msghdr *__message, int __flags)
```
- 功能：通过 socket 发送数据。
    - sendto()函数通常用于无连接的套接字（如UDP），它不仅发送数据，还需要指定目标地址。即使对于面向连接的套接字，如果需要向未连接的对等方发送数据，也可以使用sendto()函数。
    - sendmsg() 函数提供了比send()和sendto()更灵活的数据发送方式。它允许发送多个缓冲区中的数据，并且可以附加控制信息（如文件描述符）。这使得sendmsg()特别适合用于发送大型消息或需要发送辅助数据的场景。
    - 总结：
        - send()用于已连接的套接字，不需要指定目标地址。
        - sendto()用于无连接的套接字或需要指定接收者的面向连接的套接字。
        - sendmsg()提供了最灵活的发送方式，可以发送多个缓冲区中的数据以及附加控制信息。
- 参数：
    - `__fd`：这是要发送数据的套接字描述符。
    - `__buf`：这是一个指向缓冲区的指针，该缓冲区包含了要发送的数据。
    - `__n`：这个参数指定了要发送的数据的长度，以字节为单位。
    - `__flags`：这个参数指定了发送操作的选项。它可以是一个或多个以下标志的组合：
        - 0：默认标志，表示阻塞发送，如果没有空间存储发送的数据，则调用过程会等待。
        - MSG_DONTROUTE：不使用路由表，直接发送到本地网络接口。
        - MSG_DONTWAIT：非阻塞发送，如果套接字没有准备好发送数据，则立即返回错误。
        - MSG_EOR：数据包的结束，用于记录式协议。
        - MSG_MORE：还有更多的数据要发送，用于通知内核后续还有数据发送。
        - MSG_NOSIGNAL：不发送SIGPIPE信号，当对方关闭连接时。
    - `__addr`：指向目标地址的sockaddr结构体的指针。
    - `__addr_len`：指向的sockaddr结构体的长度。
    - `__message`：指向msghdr结构体的指针，该结构体包含了要发送的数据以及相关的辅助数据。
- **返回值**
    - 成功时，send()函数返回发送的字节数。
    - 失败时，send()函数返回-1，并且设置全局变量errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果send()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EFAULT：buf指向的内存区域不可访问。
    - EAGAIN或EWOULDBLOCK：套接字非阻塞模式，且没有空间发送数据。
    - ECONNRESET：对方重置了连接。
    - ENETUNREACH：网络不可达。
    - EPIPE：管道破裂，没有进程读取数据。

### 2.7. recv() 接收函数
函数原型：
```c
ssize_t recv(int __fd, void *__buf, size_t __n, int __flags)

ssize_t recvfrom(int __fd, void *__restrict__ __buf, size_t __n, int __flags, struct sockaddr *__restrict__ __addr, socklen_t *__restrict__ __addr_len)

ssize_t recvmsg(int __fd, const struct msghdr *__message, int __flags)
```
- 功能：从套接字接收数据的系统调用。
    - recvfrom()函数从指定的套接字接收数据，并将其存储在提供的缓冲区中。与recv()不同，recvfrom()还允许接收方获取发送方的地址信息，这对于无连接的套接字（如UDP）非常有用。
    - recvmsg()函数提供了比recv()和recvfrom()更灵活的数据接收方式。它允许接收多个缓冲区中的数据，并且可以接收控制信息（如文件描述符）。这对于需要处理复杂消息或多个数据流的应用程序非常有用。
    - 总结：
        - recv()是最基本的接收函数，适用于面向连接和无连接的套接字。
        - recvfrom()适用于无连接的套接字，它可以获取发送方的地址信息。
        - recvmsg()提供了最大的灵活性，允许接收多个缓冲区中的数据以及控制信息。
- 参数：
    - `__fd`：接收数据的套接字描述符。
    - `__buf`：指向用于存储接收数据的缓冲区的指针。
    - `__n`：缓冲区的最大长度，以字节为单位。
    - `__flags`：这个参数指定了接收操作的可选标志，它可以是以下标志的组合：
        - MSG_DONTWAIT：非阻塞接收，如果没有数据可读，立即返回。
        - MSG_WAITALL：等待直到接收到请求的所有数据，否则返回。
        - MSG_NOSIGNAL：在接收到的对端已经关闭连接时，不产生SIGPIPE信号。
        - MSG_PEEK：查看接收缓冲区中的数据，但不从缓冲区中移除这些数据。
        - MSG_OOB：接收带外数据。
    - `__addr`：指向目标地址的sockaddr结构体的指针。
    - `__addr_len`：指向的sockaddr结构体的长度。
    - `__message`：指向msghdr结构体的指针，该结构体包含了要发送的数据以及相关的辅助数据。
- **返回值**
    - 成功时，recv()函数返回接收到的字节数。
    - 如果没有数据可读且设置了MSG_DONTWAIT标志，recv()函数返回-1，并设置errno为EWOULDBLOCK或EAGAIN。
    - 如果连接被对端关闭，recv()函数返回0。
    - 失败时，recv()函数返回-1，并设置errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果 recv()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：    
    - `EAGAIN / EWOULDBLOCK` ：这个错误码表示在非阻塞套接字上没有数据可读，或者操作被信号中断。在非阻塞模式下，recv()会立即返回-1，并设置errno为EAGAIN。在阻塞模式下，如果recv()被信号中断，errno会被设置为EINTR。
    - `EINTR` ：这个错误码表示recv()函数被信号中断，通常是由于接收到一个信号（如SIGALRM或SIGIO）。在这种情况下，recv()函数没有执行任何操作，需要再次调用以尝试重新接收数据。
    - `EBADF` ：这个错误码表示sockfd不是一个有效的文件描述符，或者不是一个套接字。
    - `ENOTCONN` ：这个错误码表示套接字未连接，但在面向连接的协议（如TCP）上调用recv()。
    - `EFAULT` ：这个错误码表示buf指针指向的内存区域不可访问。
    - `ECONNRESET` ：这个错误码表示连接被对方重置，通常发生在TCP连接中，对方发送了一个RST（重置）包。
    - `ENETDOWN` ：这个错误码表示网络接口处于关闭状态。
    - `ENETUNREACH` ：这个错误码表示网络不可达，通常是由于路由问题。
    - `EHOSTUNREACH` ：这个错误码表示目标主机不可达，可能是因为主机名解析失败或主机网络不可达。
    - `ECONNREFUSED` ：这个错误码表示连接被对方拒绝，通常是因为目标端口没有监听。
    - `ETIMEDOUT` ：这个错误码表示操作超时，通常是由于连接建立或数据传输超时。
    - `EIO` ：这个错误码表示发生了I/O错误。
    - `EPROTO` ：这个错误码表示协议错误。
    - `EOPNOTSUPP` ：这个错误码表示操作不被支持。
    - `ECONNABORTED` ：这个错误码表示连接被对方终止。
    - `EMSGSIZE` ：这个错误码表示试图接收的数据大于套接字接收缓冲区的最大大小。
    - `EWOULDBLOCK` ：这个错误码是EAGAIN的同义词，用于非阻塞套接字。
- **使用场景** ：
    - 阻塞模式：如果没有设置MSG_DONTWAIT标志，recv()函数将阻塞直到有数据可读或发生错误。
    - 非阻塞模式：如果设置了MSG_DONTWAIT标志，recv()函数将立即返回，即使没有数据可读。这可以用于轮询或非阻塞网络编程。
    - 查看数据：如果设置了MSG_PEEK标志，recv()函数将查看接收缓冲区中的数据，但不从缓冲区中移除这些数据。

### 2.8. 获取 socket 绑定信息的函数
函数原型：
```c
int getsockname(int __fd, struct sockaddr *__restrict__ __addr, socklen_t *__restrict__ __len);
```
- **功能** ：用于获取套接字信息的系统调用。它主要用于检索与套接字关联的本地地址信息，包括IP地址和端口号。
    - 服务器端：服务器在调用bind()函数时通常使用通配地址，以便能够接受来自任何地址的连接。一旦套接字被绑定并开始监听，服务器可以使用getsockname()来获取实际分配给套接字的本地地址。
    - 客户端：客户端在连接到服务器后，可以使用getsockname()来确认自己的本地地址。
- **参数** ：
    - `__fd`：这是要查询的套接字描述符。
    - `__addr`：这是一个指向sockaddr结构体的指针，该结构体将用于存储套接字的本地地址信息。
    - `__len`：这是一个指向整数变量的指针，该变量指定了addr指向的sockaddr结构体的长度。在调用getsockname()之前，这个变量应该被设置为addr指向的结构体的大小。在调用之后，这个变量将被更新为实际存储在addr中的地址长度。
- **返回值**
    - 成功时，getsockname()函数返回0。
    - 失败时，getsockname()函数返回-1，并设置errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果listen()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EFAULT：addr指向的内存区域不可访问。
    - EAFNOSUPPORT：addr指定的地址族与套接字的地址族不匹配。


### 2.9. 获取 socket 连接信息的函数
函数原型：
```c
int getpeername(int __fd, struct sockaddr *__restrict__ __addr, socklen_t *__restrict__ __len)
```
- **功能** ：用于获取套接字对等方（即远程连接的另一端）地址信息的系统调用。这个函数对于面向连接的套接字（如TCP套接字）非常有用，因为它可以提供与当前套接字连接的对等方的IP地址和端口号。
    - 面向连接的协议：在TCP连接中，一旦套接字通过connect()函数建立连接，getpeername()可以用来获取对等方的IP地址和端口号。
    - 日志记录：服务器可以使用getpeername()来记录连接到服务器的客户端的IP地址。
    - 安全检查：安全敏感的应用程序可能会使用getpeername()来验证对等方的地址是否在允许的范围内。
- **参数** ：
    - `__fd`：这是要查询的套接字描述符。
    - `__addr`：这是一个指向sockaddr结构体的指针，该结构体将用于存储套接字的本地地址信息。
    - `__len`：这是一个指向整数变量的指针，该变量指定了addr指向的sockaddr结构体的长度。在调用getpeername()之前，这个变量应该被设置为addr指向的结构体的大小。在调用之后，这个变量将被更新为实际存储在addr中的地址长度。
- **返回值**
    - 成功时，getpeername()函数返回0。
    - 失败时，getpeername()函数返回-1，并设置errno以指示错误原因。
- **错误码** ：如果listen()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EBADF：sockfd不是有效的文件描述符。
    - ENOTSOCK：sockfd不是套接字。
    - EFAULT：addr指向的内存区域不可访问。
    - ECONNRESET：套接字连接已经被对方重置。
    - ENOTCONN：套接字尚未连接到对等方。

### 2.10. 其他函数
- **shutdown()**：用于关闭套接字的一个或多个方面，包括读、写或读写。
- **setsockopt()**：用于设置套接字选项，如SO_REUSEADDR、SO_KEEPALIVE等。
- **getsockopt()**：用于获取套接字选项的当前值，如SO_ERROR、SO_RCVBUF等。
- **isfdtype()**：用于确定给定文件描述符的类型，检查给定文件描述符的类型是否与指定的类型匹配。


## 3. `netinet/in.h` 头文件中的函数详解
这是进行 socket 编程最重要的头文件之一，它定义了网络地址族（如IPv4和IPv6）和协议族（如TCP和UDP）中使用的结构体和常量，提供了许多用于创建、配置和操作网络套接字的数据类型和函数原型。包括：
- 常量：
    - 定义 IP 协议簇协议类型的常量 ：[`IP protocols`];
    - 定义常用标准协议端口号的常量 ：[`ports`];
    - 定义子网掩码的常量 ：[`mask`];
- 结构体：
    - 用于存储IPv4地址的结构体 ：[`struct in_addr`]；
    - 用于存储IPv6地址的结构体 ：[`struct in6_addr`]；
    - 用于存储IPv4地址和端口号的结构体 ：[`struct sockaddr_in`]；
    - 用于存储IPv6地址和端口号的结构体：[`struct sockaddr_in6`]；
- 多播/组播（Multicast）结构体：
    - 用于存储IPv4组播地址和本地接口地址的结构体 ：[`struct ip_mreq`]；
    - 用于存储IPv4组播地址、本地接口地址和源地址的结构体 ：[`struct ip_mreq_source`]；
        - 扩展了 ip_mreq 结构体，增加了源地址字段。用于指定多播流量应该从哪个源地址接收，这对于过滤多播流量非常有用。
        - 当调用 setsockopt() 函数设置 IP_BLOCK_SOURCE 或 IP_UNBLOCK_SOURCE 选项时， ip_mreq_source 结构体作为参数传递。
    - 用于存储IPv6组播地址和本地接口地址的结构体 ：[`struct ipv6_mreq`]；
    - 用于组播源过滤的网络编程的结构体 ：[`struct group_source_req`]；
        - group_source_req 结构体用于指定多播组地址和源地址，以及接收多播流量的本地接口。
        - 它通常用于IPv6多播源过滤，通过 setsockopt() 函数与 MCAST_BLOCK_SOURCE 或 MCAST_UNBLOCK_SOURCE 选项一起使用，来阻塞或解阻塞来自特定源地址的多播流量。
        - gsr_group 字段指定了多播组地址， gsr_source 字段指定了源地址， gsr_interface 字段指定了本地接口的索引。
    - 用于指定多播组地址、源地址列表和过滤模式的结构体：[`struct ip_msfilter`]；
        - ip_msfilter结构体用于指定多播组地址、源地址列表和过滤模式。
        - 它通常用于IPv4多播源过滤，通过setsockopt()函数与IP_MSFILTER选项一起使用，来指定允许或拒绝接收的源地址列表。
        - ipf_multiaddr字段指定了多播组地址，ipf_sourceaddr 字段指定了源地址，ipf_fmode字段指定了过滤模式（例如，允许或拒绝列表中的源地址），ipf_numsrc字段指定了源地址列表中的地址数量，ipf_slist字段是一个数组，用于存储源地址列表。
- 函数：
    - inet6_opt_xxx系列函数是Linux系统中用于处理IPv6扩展头部选项的函数。这些函数允许程序员在IPv6数据包中添加、删除或操作扩展头部选项。IPv6扩展头部提供了比IPv4更灵活的头部选项机制，用于支持多种新的网络功能和改进。
    ```c
    /* Hop-by-Hop and Destination Options Processing (RFC 3542).  */
    extern int inet6_opt_init (void *__extbuf, socklen_t __extlen) __THROW;
    extern int inet6_opt_append (void *__extbuf, socklen_t __extlen, int __offset,
    			     uint8_t __type, socklen_t __len, uint8_t __align,
    			     void **__databufp) __THROW;
    extern int inet6_opt_finish (void *__extbuf, socklen_t __extlen, int __offset)
         __THROW;
    extern int inet6_opt_set_val (void *__databuf, int __offset, void *__val,
    			      socklen_t __vallen) __THROW;
    extern int inet6_opt_next (void *__extbuf, socklen_t __extlen, int __offset,
    			   uint8_t *__typep, socklen_t *__lenp,
    			   void **__databufp) __THROW;
    extern int inet6_opt_find (void *__extbuf, socklen_t __extlen, int __offset,
    			   uint8_t __type, socklen_t *__lenp,
    			   void **__databufp) __THROW;
    extern int inet6_opt_get_val (void *__databuf, int __offset, void *__val,
    			      socklen_t __vallen) __THROW;
    ```
    - 用于处理IPv6路由头部（Routing Header）的函数。这些函数允许应用程序操作IPv6数据包中的路由头部，用于指定数据包应该经过的中间节点。
    ```c
    /* Routing Header Option (RFC 3542).  */
    extern socklen_t inet6_rth_space (int __type, int __segments) __THROW;
    extern void *inet6_rth_init (void *__bp, socklen_t __bp_len, int __type,
    			     int __segments) __THROW;
    extern int inet6_rth_add (void *__bp, const struct in6_addr *__addr) __THROW;
    extern int inet6_rth_reverse (const void *__in, void *__out) __THROW;
    extern int inet6_rth_segments (const void *__bp) __THROW;
    extern struct in6_addr *inet6_rth_getaddr (const void *__bp, int __index)
         __THROW;
    ```
    - 获取和设置IPv4套接字的多播源过滤规则的函数
    ```c
    /* Multicast source filter support.  */

    /* Get IPv4 source filter.  */
    extern int getipv4sourcefilter (int __s, struct in_addr __interface_addr,
    				struct in_addr __group, uint32_t *__fmode,
    				uint32_t *__numsrc, struct in_addr *__slist)
         __THROW;

    /* Set IPv4 source filter.  */
    extern int setipv4sourcefilter (int __s, struct in_addr __interface_addr,
    				struct in_addr __group, uint32_t __fmode,
    				uint32_t __numsrc,
    				const struct in_addr *__slist)
         __THROW;


    /* Get source filter.  */
    extern int getsourcefilter (int __s, uint32_t __interface_addr,
    			    const struct sockaddr *__group,
    			    socklen_t __grouplen, uint32_t *__fmode,
    			    uint32_t *__numsrc,
    			    struct sockaddr_storage *__slist) __THROW;

    /* Set source filter.  */
    extern int setsourcefilter (int __s, uint32_t __interface_addr,
    			    const struct sockaddr *__group,
    			    socklen_t __grouplen, uint32_t __fmode,
    			    uint32_t __numsrc,
    			    const struct sockaddr_storage *__slist) __THROW;
    ```


## 4. `arpa/inet.h` 头文件中的函数详解
arpa/inet.h是C语言标准库中的一个头文件，它提供了用于处理IP地址转换和操作的函数。

这个头文件通常用于网络编程，以支持IPv4地址的转换和操作。以下是头文件中定义的一些常用函数：
- IPv4地址字符串转换为网络字节顺序整数：[`in_addr_t inet_addr()`](#41-inet_addr-字符串转网络字节整数);
- 从 in_addr 结构体提取本地地址部分：[`in_addr_t inet_lnaof()`](#42-inet_lnaof-提取-in_addr-本地地址部分);
- 根据网络地址和本地地址创建一个 in_addr 结构体：[`struct in_addr inet_makeaddr()`](#43-inet_makeaddr-创建-in_addr-结构体)；
- 从 in_addr 结构体中提取网络地址部分：[`in_addr_t inet_netof()`](#44-inet_netof-提取-in_addr-结构体网络地址)；
- 将点分十进制表示法的IP字符串转换为网络字节顺序的整数：[`in_addr_t inet_network()`](#45-inet_network-点分表示的地址转为网络字节整数)；
- 返回 in_addr 结构体中的IP地址为点分十进制字符串：[`char *inet_ntoa()`](#46-inet_ntoa-点分表示的地址转为网络字节整数)；
- 将IP地址字符串转换为二进制网络字节顺序，存储到指定缓冲区：[`int inet_pton()`](#47-inet_pton-字符串ip地址转网络字节顺序)；
- 将二进制网络字节顺序的IP地址转换为字符串，存储到指定缓冲区：[`const char *inet_ntop()`](#48-inet_ntop-网络字节ip地址转字符串)；

以下函数为拓展函数，在某些系统不可用：
- 将点分十进制表示的IPv4地址字符串转换为二进制，存储到in_addr结构体：[`int inet_aton()`]；
- 将网络号码转换为点分十进制字符串，存储在指定缓冲区中：[`char *inet_neta`]；
- 将网络字节顺序的IP地址转换为字符串，存储在指定缓冲区，并指定网络地址的位数：[`char *inet_net_ntop()`]；
- 将字符串形式表示的网络号码转换为网络字节顺序的二进制格式，存储在指定缓冲区：[`int inet_net_pton()`]；
- 将十六进制ASCII形式表示的互联网地址转换为二进制形式，存储在指定缓冲区：[`unsigned int inet_nsap_addr()`]；
- 将二进制形式的互联网地址转换为字符串形式，存储在指定缓冲区：[`char *inet_nsap_ntoa()`]；

### 4.1. inet_addr() 字符串转网络字节整数
函数原型：
```c
in_addr_t inet_addr(const char *__cp);
```
- **功能** ：将一个以点分十进制表示法（例如，"192.168.1.1"）的 IPv4 地址字符串转换为网络字节顺序的32位无符号整数（in_addr_t 类型）。
- **参数** ：
    - `__cp`：是指向以点分十进制格式表示的IP地址字符串的指针。
- **返回值** ：
    - 返回转换后的 32 位无符号整数，如果输入无效，则返回 INADDR_NONE 。
- **错误码** ：如果socket()函数失败，errno可能被设置为以下值之一：
    - EAFNOSUPPORT：指定的地址族不受支持。
    - EPROTONOSUPPORT：指定的协议不受支持。
    - EMFILE：进程已达到其最大文件描述符限制。
    - ENFILE：系统已达到最大文件描述符限制。
    - EFAULT：protocol参数无效。

### 4.2. inet_lnaof() 提取 in_addr 本地地址部分
函数原型：
```c
in_addr_t inet_lnaof(struct in_addr __in);
```
- **功能** ：从一个 in_addr 结构体中提取本地地址部分。
- **参数** ：
    - `__in`：是包含IP地址的in_addr结构体。
- **返回值** ：
    - 返回本地地址部分的32位无符号整数。
- **注意事项** ：
    - inet_lnaof函数不是POSIX标准的一部分，因此在某些系统上可能不可用。
    - 如果inet_lnaof函数不可用，可以使用位操作来提取in_addr结构体中的本地地址部分。例如，对于IPv4地址，可以将其与子网掩码进行按位与操作，以提取网络部分，然后使用按位异或操作来获取本地地址部分。

### 4.3. inet_makeaddr() 创建 in_addr 结构体
函数原型：
```c
struct in_addr inet_makeaddr(in_addr_t __net, in_addr_t __host);
```
- **功能** ：根据网络地址和本地地址创建一个 in_addr 结构体。
- **参数** ：
    - `__net`：是网络部分的32位无符号整数。
    - `__host`：是本地地址部分的32位无符号整数。
- **返回值** ：
    - 返回一个 in_addr 结构体，其中包含组合后的网络地址。
- **注意事项** ：
    - inet_makeaddr函数返回的in_addr结构体中的地址是网络字节顺序的。
    - 在使用inet_makeaddr函数之前，通常需要使用inet_netof或inet_network函数来获取网络地址部分，以及使用inet_aton或inet_pton函数来获取本地地址部分。
    - inet_makeaddr函数并不是POSIX标准的一部分，因此在某些系统上可能不可用。

### 4.4. inet_netof() 提取 in_addr 结构体网络地址
函数原型：
```c
in_addr_t inet_netof(struct in_addr __in);
```
- **功能** ：从一个 in_addr 结构体中提取网络地址部分。
- **参数** ：
    - `__in`：是包含完整IP地址的in_addr结构体。
- **返回值** ：
    - 返回网络地址部分的 32位无符号整数。
- **注意事项** ：
    - inet_netof 函数假设子网掩码是默认的，即 255.255.255.0（对于IPv4地址）。如果使用的是非默认的子网掩码，那么提取的网络地址可能不正确。
    - inet_netof 函数返回的是网络字节顺序的地址。
    在某些系统上，inet_netof函数可能不可用，因为它不是POSIX标准的一部分。

### 4.5. inet_network() 点分表示的地址转为网络字节整数
函数原型：
```c
in_addr_t inet_network(const char *__cp);
```
- **功能** ：将一个以点分十进制表示法的IP地址字符串转换为网络字节顺序的整数，忽略本地地址部分。
- **参数** ：
    - `__cp`：是指向以点分十进制格式表示的IP地址字符串的指针。
- **返回值** ：
    - 返回转换后的网络地址部分的32位无符号整数。
- **注意事项** ：
    - inet_network 函数假设子网掩码是默认的，即 255.255.255.0（对于IPv4地址）。如果使用的是非默认的子网掩码，那么转换的结果可能不正确。
    - inet_network 函数返回的是网络字节顺序的地址。
    - inet_network 函数不是 POSIX 标准的一部分，因此在某些系统上可能不可用。

### 4.6. inet_ntoa() 点分表示的地址转为网络字节整数
函数原型：
```c
char *inet_ntoa(struct in_addr __in);
```
- **功能** ：将一个网络字节顺序的32位无符号整数表示的IPv4地址转换为一个点分十进制字符串。
- **参数** ：
    - `__in`：是一个 in_addr 结构体，其中包含要转换的IP地址。
- **返回值** ：
    - 返回一个指向静态分配的字符串的指针，该字符串包含转换后的点分十进制IP地址。
- **注意事项** ：
    - inet_ntoa 函数返回的字符串是静态分配的，这意味着它在函数调用之间是共享的，并且应该在每次调用后立即使用，因为后续的调用可能会覆盖先前的结果。
    - inet_ntoa 函数仅支持IPv4地址。对于IPv6地址，应使用inet_ntop函数进行转换。
    - 由于返回的字符串是静态分配的，因此在多线程环境中使用时需要特别注意，以避免竞态条件。

### 4.7. inet_pton() 字符串IP地址转网络字节顺序
函数原型：
```c
int inet_pton(int __af, const char *__restrict__ __cp, void *__restrict__ __buf);
```
- **功能** ：将一个以字符串形式表示的IP地址转换为网络字节顺序的二进制格式，并存储在指定的缓冲区中。
- **参数** ：
    - `__af`：是地址族，通常为AF_INET（IPv4）或AF_INET6（IPv6）。
    - `__cp`：是指向以字符串形式表示的IP地址的指针。
    - `__buf`：是指向用于存储转换结果的缓冲区的指针。
- **返回值** ：
    - 成功时返回1，如果输入的字符串不是有效的IP地址，则返回0。
    - 如果_ _af 不是 AF_INET或AF_INET6，则返回-1。
- **注意事项** ：
    - inet_pton函数是线程安全的，因为它不会使用任何静态数据结构。
    - 转换后的地址是网络字节顺序的，这意味着对于IPv4地址，最高字节是网络地址部分。
    - 在使用inet_pton函数之前，应该确保提供的缓冲区足够大以存储转换后的地址。

### 4.8. inet_ntop() 网络字节IP地址转字符串
函数原型：
```c
const char *inet_ntop(int __af, const void *__restrict__ __cp, char *__restrict__ __buf, socklen_t __len);
```
- **功能** ：将网络字节顺序的二进制IP地址转换为字符串形式，并存储在指定的缓冲区中。
- **参数** ：
    - `__af`：是地址族，通常为AF_INET（IPv4）或AF_INET6（IPv6）。
    - `__cp`：是指向以字符串形式表示的IP地址的指针。
    - `__buf`：是指向用于存储转换结果的缓冲区的指针。
    - `__len`：是缓冲区的大小。
- **返回值** ：
    - 成功时返回指向缓冲区的指针；
    - 如果发生错误，则返回NULL。错误代码可以通过errno获取。
- **注意事项** ：
    - inet_ntop函数是线程安全的，因为它不会使用任何静态数据结构。
    - 转换后的字符串是点分十进制格式（对于IPv4）或冒号分隔的十六进制格式（对于IPv6）。
    - 在使用inet_ntop函数之前，应该确保提供的缓冲区足够大以存储转换后的地址字符串。