# FreeRTOS 的 FreeRTOSConfig.h 定义

FreeRTOS 可通过名为 FreeRTOSConfig.h 的配置文件进行定制。所有 FreeRTOS 应用程序都必须在其预处理器的 include 路径中包含 FreeRTOSConfig.h 头文件。 FreeRTOSConfig.h 可根据正在构建的应用程序定制 RTOS 内核，因此该配置文件特定于应用程序，而不是 RTOS，并且 应位于应用程序目录中，而不是 RTOS 内核源代码 目录中。

RTOS 源代码下载内容中包含的每个演示应用程序都有自己的 FreeRTOSConfig.h 文件。一些演示相当老旧，并未包含所有 可用的配置选项。其中忽略的配置选项 会在 RTOS 源文件中设置为默认值。

以下是一个典型的 FreeRTOSConfig.h 定义（在 `examples/template_configuration` 文件夹），接着是 对每个参数的解释

```c
/*******************************************************************************
 * 此文档提供了一个示例 FreeRTOSConfig.h 头文档，包括每个配置项的简短说明。 
 * 在线和参考文档提供了更多信息。https://www.freertos.org/a00110.html
 * 必须在构建此文档之前完成方括号（'[' 和 ']'）中的常量值。
 * 如果有可用的特定 RTOS 端口的 FreeRTOSConfig.h 文件，请使用该文件而不是这个通用文件。
 ******************************************************************************/

#ifndef FREERTOS_CONFIG_H
#define FREERTOS_CONFIG_H

/******************************************************************************/
/* 硬件描述相关定义. **********************************/
/******************************************************************************/

/* 在大多数情况下, configCPUCLOCKHZ 设置为驱动内核周期性滴答中断的外设的时钟频率。
 * 默认值设置为 20MHz,与 QEMU 演示设置相匹配。
 * 您的应用进程肯定需要不同的值,因此请正确设置。
 * 通常等于主系统时钟频率，但并非总是等于主系统时钟频率. */
#define 
    ( ( unsigned long ) 20000000 )

/* configSYSTICK_CLOCK_HZ 是仅适用于 ARM Cortex-M 移植的可选参数。.
 * 默认情况下，ARM Cortex-M 移植从 Cortex-M SysTick 计时器生成 RTOS 滴答中断。
 * 大多数 Cortex-M MCU 以与 MCU 本身相同的频率运行 SysTick 定时器, 在这种情况下configSYSTICKCLOCKHZ 不需要，应保持 undefined。
 * 如果 SysTick 定时器的时钟频率与 MCU 内核不同，则照常将 configCPUCLOCKHZ 设置为 MCU 时钟频率，并将 configSYSTICKCLOCKHZ 设置为 SysTick 时钟频率。
 * 如果未定义，则不使用。默认值为 undefined （注释掉）。
 * 如果需要此值，请将其恢复并设置为合适的值。 */

/*
 #define configSYSTICK_CLOCK_HZ                  [Platform specific]
 */

/******************************************************************************/
/* 调度行为相关定义. **********************************/
/******************************************************************************/

/* configTICKRATEHZ 设置滴答中断的频率（以 Hz 为单位），
 * 通常根据 configCPUCLOCKHZ 值计算。 */
#define configTICK_RATE_HZ                         100

/* 将 configUSEPREEMPTION 设置为 1 以使用抢占式调度。
 * 将 configUSEPREEMPTION 设置为 0 以使用合作式调度。
 * 请参阅 https://www.freertos.org/single-core-amp-smp-rtos-scheduling.html。. */
#define configUSE_PREEMPTION                       1

/* 将 configUSETIMESLICING 设置为 1,以便调度进程在每次滴答中断时切换具有相同优先级的就绪状态任务。
 * 将 configUSETIMESLICING 设置为 0,以防止调度器仅因为有 Tick 中断而切换就绪状态任务。
 * 请参阅 https://freertos.org/single-core-amp-smp-rtos-scheduling.html。 */
#define configUSE_TIME_SLICING                     0

/* 将 configUSE_PORT_OPTIMISED_TASK_SELECTION 设置为 1,
 * 以使用针对目标硬件指令集优化的算法选择下一个运行的任务——通常使用计算前导零的汇编指令。
 * 设置为 0,使用适用于所有 FreeRTOS 端口的通用 C 算法选择要运行的下一个任务。
 * 并非所有 FreeRTOS 端口都具有此选项。如果未定义,默认为 0. */
#define configUSE_PORT_OPTIMISED_TASK_SELECTION    0

/* 将 configUSETICKLESSIDLE 设置为 1 以使用低功耗无滴答模式。 
 * 设置为 0 以保持时钟周期中断始终运行。 
 * 并非所有 FreeRTOS 移植都支持无滴答模式。请参见 https://www.freertos.org/low-power-tickless-rtos.html 如果未定义，则默认为 0。 */
#define configUSE_TICKLESS_IDLE                    0

/* configMAXPRIORITIES 设置可用任务优先级的数量。
 * 可以为任务分配 0 到 （configMAXPRIORITIES - 1） 的优先级。
 * 零是最低优先级. */
#define configMAX_PRIORITIES                       5

/* configMINIMALSTACKSIZE 定义 Idle 任务使用的堆栈大小
 * （以字为单位，而不是以字节为单位！）
 * 内核不会将此常量用于任何其他目的。 
 * 演示应用进程使用常量使演示在硬件体系结构之间具有一定的可移植性。 */
#define configMINIMAL_STACK_SIZE                   128

/* configMAXTASKNAME_LEN 设置任务的用户可读名称的最大长度（以字符为单位）。 包括 NULL 终止符. */
#define configMAX_TASK_NAME_LEN                    16

/* 时间以 'ticks' 为单位 - 即 tick 中断的次数
 * 自 RTOS 内核启动以来已执行。
 * tick count 保存在 TickTypet 类型的变量中。
 *
 * configTICK_TYPE_WIDTH_IN_BITS 控制 TickTypet 的类型（因此也控制位宽）：
 *
 * 将 configTICK_TYPE_WIDTH_IN_BITS 定义为 TICK_TYPE_WIDTH_16_BITS 会导致
 * TickType_t定义为 unsigned 16 位类型。
 
 * 将 configTICK_TYPE_WIDTH_IN_BITS 定义为 TICK_TYPE_WIDTH_32_BITS 会导致
 * TickTypet定义为 unsigned 32 位类型。
 *
 * 将 configTICK_TYPE_WIDTH_IN_BITS 定义为 TICK_TYPE_WIDTH_64_BITS 会导致
 * TickTypet定义为 unsigned 64 位类型。 */
#define configTICK_TYPE_WIDTH_IN_BITS              TICK_TYPE_WIDTH_64_BITS

/* 如果有 Idle 优先级(优先级为 0)的应用进程任务可以运行,则将 configIDLESHOULDYIELD 设置为 1，
 * 以使 Idle 任务屈服于应用进程任务。
 * 设置为 0,使 Idle 任务使用其所有时间片。如果未定义,则默认为 1. */
#define configIDLE_SHOULD_YIELD                    1

/* 每个任务都有一个任务通知数组。
 * configTASKNOTIFICATIONARRAY_ENTRIES 设置数组中的索引数。
 * 请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-task-notifications.html 
 * 如果未定义,默认值为 1。 */
#define configTASK_NOTIFICATION_ARRAY_ENTRIES      1

/* configQUEUEREGISTRYSIZE 设置可以从队列注册表中引用的队列和信号量最大数量。
 * 仅在使用内核感知调试器时才需要。如果未定义,默认为 0。 */
#define configQUEUE_REGISTRY_SIZE                  0

/* 将 configENABLEBACKWARDCOMPATIBILITY 设置为 1,
 * 以便将旧版 FreeRTOS 的功能名称和数据类型映射到最新版本。
 * 将 FreeRTOS 8.0.0 之前版本中使用的数据类型名称映射到 FreeRTOS 8.0.0 版本中使用的名称
 * 如果未定义,默认设置为 1。 */
#define configENABLE_BACKWARD_COMPATIBILITY        0

/* 每个任务都有自己的指针数组,可以用作线程本地存储。
 * configNUMTHREADLOCALSTORAGEPOINTERS 设置数组中的索引数。
 * 请参阅 https://www.freertos.org/thread-local-storage-pointers.html 如果未定义,默认值为 0。 */
#define configNUM_THREAD_LOCAL_STORAGE_POINTERS    0

/* 当 configUSEMINILISTITEM 设置为 0 时,MiniListItemt 和 ListItemt 都是相同的。
 * 当 configUSEMINILISTITEM 设置为 1 时,MiniListItemt 包含的字段比 ListItemt 少 3 个
 * 这节省了一些 RAM,代价是违反了严格的别名规则,一些编译器依赖这些规则进行优化。
 * 如果未定义,默认值为 1。 */
#define configUSE_MINI_LIST_ITEM                   1

/* 将该参数使用的类型设置为 xTaskCreate() ,该类型指定要创建的任务的堆栈大小。
 * 在其他各种 API 调用中,使用相同的类型来返回有关堆栈使用情况的信息。如果未定义,默认为 size_t。 */
#define configSTACK_DEPTH_TYPE                     size_t

/* configMESSAGE_BUFFER_LENGTH_TYPE 设置用于存储写入 FreeRTOS 消息缓冲区的每条消息的长度的类型(该长度也写入消息缓冲区。
 * 如果未定义,默认为 sizet 但是,如果消息长度从未超过可以保存在 uint8_t 中的长度,则可能会浪费空间。*/
#define configMESSAGE_BUFFER_LENGTH_TYPE           size_t

/* 如果 configHEAPCLEARMEMORYONFREE 设置为 1,则使用 vPortFree() 释放时,
 * 使用 pvPortMalloc() 分配的内存块将被清除(即设置为零)。如果未定义,默认为 0。 */
#define configHEAP_CLEAR_MEMORY_ON_FREE            1

/* vTaskList 和 vTaskGetRunTimeStats API 将缓冲区作为参数,
 * 并假设缓冲区的长度为 configSTATSBUFFERMAX_LENGTH。
 * 如果未定义,默认为 0xFFFF。
 * 建议新应用进程使用 vTaskListTasks 和 vTaskGetRunTimeStatistics API,并显式提供缓冲区的长度,以避免内存损坏。 */
#define configSTATS_BUFFER_MAX_LENGTH              0xFFFF

/* 将 configUSENEWLIBREENTRANT 设置为 1,以便为每个任务分配 newlib reent 结构。
 * 将设置为 0,以便不支持 newlib reent 结构。如果未定义,默认设置为 0。
 * 注意 Newlib 支持是应大众需求而包含的,但 FreeRTOS 维护者本身并未使用或测试。
 * FreeRTOS 不对由此产生的 newlib 操作负责。用户必须熟悉 newlib,并且必须提供必要存根的全系统实现。
 * 请注意(在撰写本文时),当前 newlib 设计实现了必须提供锁的全系统 malloc() 。 */
#define configUSE_NEWLIB_REENTRANT                 0

/******************************************************************************/
/* 软件计时器相关定义. ****************************************/
/******************************************************************************/

/* 将 configUSETIMERS 设置为 1 以便在构建中包含软件计时器功能。
 * 将设置为 0 以便在构建中排除软件计时器功能。
 * 如果 configUSETIMERS 设置为 1,则必须将 FreeRTOS/source/timers.c 源文档包含在构建中。
 * 如果未定义,则默认为 0。请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-software-timer.html. */
#define configUSE_TIMERS                1

/* configTIMERTASKPRIORITY 设置计时器任务使用的优先级。
 * 仅在 configUSETIMERS 设置为 1 时使用。
 * 计时器任务是标准的 FreeRTOS 任务,因此其优先级设置与其他任务相同。
 * 请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-software-timer-service-daemon-task.html。
 * 仅在 configUSETIMERS 设置为 1 时使用。 */
#define configTIMER_TASK_PRIORITY       ( configMAX_PRIORITIES - 1 )

/* configTIMERTASKSTACKDEPTH 设置分配给计时器任务的堆栈大小(以字为单位,而不是以字节为单位!)。
 * 计时器任务是标准的 FreeRTOS 任务。
 * 请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-software-timer-service-daemon-task.html
 * 仅在 configUSETIMERS 设置为 1 时才使用。 */
#define configTIMER_TASK_STACK_DEPTH    configMINIMAL_STACK_SIZE

/* configTIMERQUEUELENGTH 设置用于向计时器任务发送命令的队列长度(队列可容纳的离散项数)。
* 请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-software-timer-service-daemon-task.html 
* 仅在 configUSE_TIMERS 设置为 1 时使用。 */
#define configTIMER_QUEUE_LENGTH        10

/******************************************************************************/
/* 事件组相关定义. *******************************************/
/******************************************************************************/

/* 将 configUSEEVENTGROUPS 设置为 1 以在构建中包含事件组功能。
 * 设置为 0 可从构建中排除事件组功能。
 * 如果 FreeRTOS/source/eventgroups.c 设置为 1，则 configUSEEVENT_GROUPS 必须包含在构建中。
 * 如果未定义，则默认为 1。 */

#define configUSE_EVENT_GROUPS    1

/******************************************************************************/
/* 流缓冲相关定义. *****************************************/
/******************************************************************************/

/* 将 configUSESTREAMBUFFERS 设置为 1 以在构建中包含流缓冲区功能。
 * 设置为 0 可从构建中排除事件组功能。
 * 如果 FreeRTOS/source/streambuffer.c 设置为 1，则 configUSESTREAM_BUFFERS 必须包含在构建中。
 * 如果未定义，则默认为 1. */

#define configUSE_STREAM_BUFFERS    1

/******************************************************************************/
/* 与内存分配相关的定义. *************************************/
/******************************************************************************/

/* 将 configSUPPORTSTATICALLOCATION 设置为 1 以包含 FreeRTOS API 函数，
 * 这些函数使用构建中静态分配的内存创建 FreeRTOS 对象（任务、队列等）。 
 * 设置为 0 可排除从构建中创建静态分配对象的能力。 如果未定义，则默认为 0。 
 * 请参阅 https://www.freertos.org/StaticVsDynamicMemoryAllocation.html。 */
#define configSUPPORT_STATIC_ALLOCATION              1

/* 将 configSUPPORTDYNAMICALLOCATION 设置为 1 以包含 FreeRTOS API 函数，
 * 这些函数使用构建中动态分配的内存创建 FreeRTOS 对象（任务、队列等）。 
 * 设置为 0 将排除从构建中创建动态分配的对象的能力。 如果未定义，则默认为 1。 
 * 请参阅 https://www.freertos.org/StaticVsDynamicMemoryAllocation.html。 */
#define configSUPPORT_DYNAMIC_ALLOCATION             1

/* 设置构建中包含 heap1.c、heap2.c 或 heap_4.c 时 FreeRTOS 堆的总大小（以字节为单位）。 
 * 此值默认为 4096 字节，但必须针对每个应用进程进行定制。 请注意，堆将出现在 .bss 部分中。 
 * 请参阅 https://www.freertos.org/a00111.html。 */
#define configTOTAL_HEAP_SIZE                        4096

/* 将 configAPPLICATIONALLOCATEDHEAP 设置为 1 以让应用进程分配用作 FreeRTOS 堆的数组。
 * 设置为 0 可让链接器分配用作 FreeRTOS 堆的数组。 如果未定义，则默认为 0。 */
#define configAPPLICATION_ALLOCATED_HEAP             0

/* 将 configSTACKALLOCATIONFROMSEPARATEHEAP 设置为 1 以从 FreeRTOS 堆以外的位置分配任务堆栈。
 * 如果要确保堆栈保存在快速内存中，这将非常有用。 设置为 0 可使任务堆栈来自标准 FreeRTOS 堆。
 * 如果设置为 1，则应用进程编写器必须为 pvPortMallocStack（） 和 vPortFreeStack（） 提供实现。
 * 如果未定义，则默认为 0。 */
#define configSTACK_ALLOCATION_FROM_SEPARATE_HEAP    0

/* 将 configENABLEHEAPPROTECTOR 设置为 1 以启用对 heap4.c 和 heap5.c 中内部堆块指针的边界检查和混淆，以帮助捕获指针损坏。
 * 如果未定义，则默认为 0。 */
#define configENABLE_HEAP_PROTECTOR                  0

/******************************************************************************/
/* 中断嵌套行为配置. *********************************/
/******************************************************************************/

/* configKERNELINTERRUPTPRIORITY 设置执行中断的 tick 和 context switch 的优先级。 并非所有 FreeRTOS 移植都支持。 
 * 有关特定于 ARM Cortex-M 设备的信息，请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-Cortex-M3-M4.html。 */
#define configKERNEL_INTERRUPT_PRIORITY          0

/* configMAXSYSCALLINTERRUPT_PRIORITY 设置中断优先级，超过该优先级时，不得进行 FreeRTOS API 调用。
 * 高于此优先级的中断永远不会被禁用，因此永远不会被 RTOS 活动延迟。 
 * 默认值设置为最高中断优先级 （0）。 并非所有 FreeRTOS 移植都支持。
 * 有关特定于 ARM Cortex-M 设备的信息，请参阅 https://www.freertos.org/RTOS-Cortex-M3-M4.html。 */
#define configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY     0

/* configMAXSYSCALLINTERRUPT_PRIORITY 的另一个名称 - 使用的名称取决于 FreeRTOS 端口。 */
#define configMAX_API_CALL_INTERRUPT_PRIORITY    0

/******************************************************************************/
/* Hook 和回调函数相关定义. ****************************/
/******************************************************************************/

/* 将以下 configUSE_* 常量设置为 1，以在构建中包含命名钩子功能。
 * 设置为 0 可从构建中排除挂钩功能。 应用进程编写者负责为任何设置为 1 的 hook 函数提供钩子函数。
 * 请参阅 https://www.freertos.org/a00016.html。 */
#define configUSE_IDLE_HOOK                   0
#define configUSE_TICK_HOOK                   0
#define configUSE_MALLOC_FAILED_HOOK          0
#define configUSE_DAEMON_TASK_STARTUP_HOOK    0

/* 将 configUSESBCOMPLETED_CALLBACK 设置为 1,以便为流缓冲区或消息缓冲区的每个实例发送和接收已完成的回调。
 * 当选项设置为 1 时,API xStreamBufferCreateWithCallback() 和xStreamBufferCreateStaticWithCallback() (以及类似的消息缓冲区 API) 
 * 可用于通过应用进程提供的回调创建流缓冲区或消息缓冲区实例。如果未定义,默认为 0。 */
#define configUSE_SB_COMPLETED_CALLBACK       0

/* 将 configCHECKFORSTACKOVERFLOW 设置为 1 或 2，以便 FreeRTOS 在上下文切换时检查堆栈溢出。
 * 设置为 0 将不查找堆栈溢出。 
 * 如果 configCHECKFORSTACKOVERFLOW 为 1，则检查仅在将任务的上下文保存到其堆栈时查找堆栈指针是否越界 - 这很快，但有些无效。
 * 如果 configCHECKFORSTACKOVERFLOW 为 2，则检查将查找已写入任务堆栈末尾的模式已被覆盖。 这较慢，但会捕获大多数（但不是全部）堆栈溢出。
 * 当 configCHECKFORSTACKOVERFLOW 设置为 1 时，应用进程编写者必须提供堆栈溢出回调。
 * 请参见 https://www.freertos.org/Stacks-and-stack-overflow-checking.html 如果未定义，则默认为 0。 */
#define configCHECK_FOR_STACK_OVERFLOW        2

/******************************************************************************/
/* 运行时间和任务统计信息收集相关定义. *********************/
/******************************************************************************/

/* 将 configGENERATERUNTIME_STATS 设置为 1 可让 FreeRTOS 收集有关每个任务使用的处理时间的数据。
 * 设置为 0 将不收集数据。 如果设置为 1，则 application writer 需要提供 clock source。
 * 如果未定义，则默认为 0。 请参阅 https://www.freertos.org/rtos-run-time-stats.html。 */
#define configGENERATE_RUN_TIME_STATS           0

/* 设置 configUSE_TRACE_FACILITY 包含其他任务结构成员，用于跟踪和可视化功能和工具。
 * 设置为 0 可从结构中排除其他信息。如果未定义，则默认为 0。 */
#define configUSE_TRACE_FACILITY                0

/* 设置为 1 以在构建中包含 vTaskList() 和 vTaskGetRunTimeStats() 函数。
 * 设置为 0 以在构建中排除这些函数。
 * 这两个函数引入了对字符串格式化函数的依赖,否则这些函数将不存在 - 因此它们是分开的。
 * 如果未定义,默认为 0。 */
#define configUSE_STATS_FORMATTING_FUNCTIONS    0

/******************************************************************************/
/* 协程相关定义. ********************************************/
/******************************************************************************/

/* 将 configUSECOROUTINES 设置为 1 以在构建中包含协程功能，或设置为 0 以从构建中省略协程功能。
 * 要包含协程，必须在项目中包含 croutine.c。如果未定义，则默认为 0。 */
#define configUSE_CO_ROUTINES              0

/* configMAX_CO_ROUTINE_PRIORITIES 定义应用程序协程可用的优先级数量。
 * 任何数量的协程可以共享相同的优先级。如果未定义，默认为 0。 */
#define configMAX_CO_ROUTINE_PRIORITIES    1

/******************************************************************************/
/* 调试助手. ******************************************************/
/******************************************************************************/

/* configASSERT() 的语义与标准 C 语言中的 assert() 相同。
 * 它可以定义为在断言失败时执行某个操作，或者完全不定义（即注释掉或删除定义）以移除所有断言。
 * configASSERT() 可以定义为你想要的任何内容，例如，你可以在断言失败时调用一个函数，
 * 该函数传递失败断言的文件名和行号（例如，"vAssertCalled( __FILE__, __LINE__ )"），
 * 或者简单地禁用中断并陷入一个循环以在失败行停止所有执行，以便在调试器中查看。 */
#define configASSERT( x )         \
    if( ( x ) == 0 )              \
    {                             \
        taskDISABLE_INTERRUPTS(); \
        for( ; ; )                \
        ;                         \
    }

/******************************************************************************/
/* FreeRTOS MPU 特殊定义. *****************************************/
/******************************************************************************/

/* 如果 configINCLUDE_APPLICATION_DEFINED_PRIVILEGED_FUNCTIONS 设置为 1，
 * 则应用程序编写者可以提供在特权模式下执行的函数。
 * 详见：https://www.freertos.org/a00110.html#configINCLUDE_APPLICATION_DEFINED_PRIVILEGED_FUNCTIONS
* 如果未定义，默认为 0。仅用于 FreeRTOS Cortex-M MPU 端口，不用于标准 ARMv7-M Cortex-M 端口。 */
#define configINCLUDE_APPLICATION_DEFINED_PRIVILEGED_FUNCTIONS    0

/* 将 configTOTAL_MPU_REGIONS 设置为目标硬件实现的 MPU 区域数量。通常是 8 或 16。
 * 仅用于 FreeRTOS Cortex-M MPU 端口，不用于标准 ARMv7-M Cortex-M 端口。如果未定义，默认为 8。 */
#define configTOTAL_MPU_REGIONS                                   8

/* configTEX_S_C_B_FLASH 允许应用程序编写者覆盖默认的 TEX、共享（S）、可缓存（C）和可缓冲（B）位值，
 * 用于覆盖 Flash 的 MPU 区域。如果未定义，默认为 0x07UL（表示 TEX=000, S=1, C=1, B=1）。
 * 仅用于 FreeRTOS Cortex-M MPU 端口，不用于标准 ARMv7-M Cortex-M 端口。 */
#define configTEX_S_C_B_FLASH                                     0x07UL

/* configTEX_S_C_B_SRAM 允许应用程序编写者覆盖默认的 TEX、共享（S）、可缓存（C）和可缓冲（B）位值，
 * 用于覆盖 RAM 的 MPU 区域。如果未定义，默认为 0x07UL（表示 TEX=000, S=1, C=1, B=1）。
 * 仅用于 FreeRTOS Cortex-M MPU 端口，不用于标准 ARMv7-M Cortex-M 端口。 */
#define configTEX_S_C_B_SRAM                                      0x07UL

/* 将 configENFORCE_SYSTEM_CALLS_FROM_KERNEL_ONLY 设置为 0 以防止任何来自内核代码之外的特权提升。
 * 设置为 1 以允许应用程序任务提升特权。如果未定义，默认为 1。
 * 仅用于 FreeRTOS Cortex-M MPU 端口，不用于标准 ARMv7-M Cortex-M 端口。 */
#define configENFORCE_SYSTEM_CALLS_FROM_KERNEL_ONLY               1

/* 将 configALLOW_UNPRIVILEGED_CRITICAL_SECTIONS 设置为 1 以允许非特权任务进入关键段（实际上禁用中断）。
 * 设置为 0 以防止非特权任务进入关键段。如果未定义，默认为 1。
 * 仅用于 FreeRTOS Cortex-M MPU 端口，不用于标准 ARMv7-M Cortex-M 端口。 */
#define configALLOW_UNPRIVILEGED_CRITICAL_SECTIONS                0

/* FreeRTOS 内核版本 10.6.0 引入了一个新的 v2 MPU 包装器，即 mpu_wrappers_v2.c。
 * 将 configUSE_MPU_WRAPPERS_V1 设置为 0 以使用新的 v2 MPU 包装器。
 * 将 configUSE_MPU_WRAPPERS_V1 设置为 1 以使用旧的 v1 MPU 包装器（mpu_wrappers.c）。
 * 如果未定义，默认为 0。 */
#define configUSE_MPU_WRAPPERS_V1                                 0

/* 当使用 v2 MPU 包装器时，将 configPROTECTED_KERNEL_OBJECT_POOL_SIZE 
 * 设置为应用程序中内核对象的总数，包括任务、队列、信号量、互斥锁、事件组、定时器、流缓冲区和消息缓冲区。
 * 应用程序在任何时间点都不能拥有超过 configPROTECTED_KERNEL_OBJECT_POOL_SIZE 个内核对象。 */
#define configPROTECTED_KERNEL_OBJECT_POOL_SIZE                   10

/* 当使用 v2 MPU 包装器时，将 configSYSTEM_CALL_STACK_SIZE 设置为系统调用堆栈的大小（以字为单位）。
 * 每个任务都有一个静态分配的内存缓冲区，其大小为此值，用于执行系统调用。例如，如果 
 * configSYSTEM_CALL_STACK_SIZE 定义为 128，并且应用程序中有 10 个任务，
 * 则用于系统调用堆栈的总内存量为 128 * 10 = 1280 字 */
#define configSYSTEM_CALL_STACK_SIZE                              128

/* 当使用 v2 MPU 包装器时，将 configENABLE_ACCESS_CONTROL_LIST 设置为 1 
 * 以启用访问控制列表（ACL）功能。当启用 ACL 时，默认情况下，非特权任务除自身外不能访问任何内核对象。
 * 应用程序编写者需要使用提供的 API 显式授予非特权任务访问其所需的内核对象的权限。
 * 如果未定义，默认为 0。 */
#define configENABLE_ACCESS_CONTROL_LIST                          1

/******************************************************************************/
/* SMP（对称多处理）特定配置定义. *******/
/******************************************************************************/

/* 将 configNUMBER_OF_CORES 设置为可用处理器核心的数量。如果未定义，默认为 1。 */

/*
 #define configNUMBER_OF_CORES                     [Num of available cores]
 */

/* 当使用 SMP（即 configNUMBER_OF_CORES 大于 1）时，将 configRUN_MULTIPLE_PRIORITIES 设置为 0 
 * 以允许只有不同优先级的任务同时运行，从而保持低优先级任务在高优先级任务可以运行时不运行的范式。
 * 如果 configRUN_MULTIPLE_PRIORITIES 设置为 1，则不同优先级的多个任务可以同时运行.
 * 因此，高优先级和低优先级任务可以同时在不同的核心上运行。 */
#define configRUN_MULTIPLE_PRIORITIES             0

/* 当使用 SMP（即 configNUMBER_OF_CORES 大于 1）时，将 configUSE_CORE_AFFINITY 设置为 1 
 * 以启用核心亲和性功能。当启用核心亲和性功能时，可以使用 vTaskCoreAffinitySet 和 
 * vTaskCoreAffinityGet API 设置和检索任务可以运行的核心。
 * 如果 configUSE_CORE_AFFINITY 设置为 0，则 FreeRTOS 调度器可以自由地在任何可用核心上运行任何任务 */
#define configUSE_CORE_AFFINITY                   0

/* 当使用 SMP 并且启用了核心亲和性功能时，将 configTASK_DEFAULT_CORE_AFFINITY 设置为
 * 更改未指定亲和性掩码的任务的默认核心亲和性掩码。将此定义设置为 1 会使这些任务在核心 0 上运行，
 * 将其设置为 (1 << portGET_CORE_ID()) 会使这些任务在当前核心上运行。
 * 此配置值在不支持核心间任务交换（例如 Tricore）或需要控制遗留代码时非常有用。
 * 如果未定义，默认为 tskNO_AFFINITY。 */
#define configTASK_DEFAULT_CORE_AFFINITY          tskNO_AFFINITY

/* 当使用 SMP（即 configNUMBER_OF_CORES 大于 1）时，
 * 如果 configUSE_TASK_PREEMPTION_DISABLE 设置为 1，
 * 则可以使用 vTaskPreemptionDisable 和 vTaskPreemptionEnable API 
 * 将单个任务设置为抢占模式或合作模式。 */
#define configUSE_TASK_PREEMPTION_DISABLE         0

/* 当使用 SMP（即 configNUMBER_OF_CORES 大于 1）时，如果 configUSE_PASSIVE_IDLE_HOOK 设置为 1，
 * 则应用程序编写者可以使用被动空闲任务钩子来添加背景功能，而无需单独任务的开销。
 * 如果未定义，默认为 0。 */
#define configUSE_PASSIVE_IDLE_HOOK               0

/* 当使用 SMP（即 configNUMBER_OF_CORES 大于 1）时，
 * configTIMER_SERVICE_TASK_CORE_AFFINITY 允许应用程序编写者
 * 设置 RTOS 守护/定时器服务任务的核心亲和性。
 * 如果未定义，默认为 tskNO_AFFINITY。 */
#define configTIMER_SERVICE_TASK_CORE_AFFINITY    tskNO_AFFINITY


/******************************************************************************/
/* ARMv8-M 安全侧端口相关定义. ******************************/
/******************************************************************************/

/* secureconfigMAX_SECURE_CONTEXTS 定义可以调用 ARMv8-M 芯片安全侧的任务的最大数量。
 * 仅在 ARMv8-M 端口中使用 */
#define secureconfigMAX_SECURE_CONTEXTS        5

/* 定义内核提供的 vApplicationGetIdleTaskMemory() 和 vApplicationGetTimerTaskMemory() 实现，
 * 以提供用于空闲任务和定时器任务的内存。应用程序可以通过将 configKERNEL_PROVIDED_STATIC_MEMORY 
 * 设置为 0 或不定义来提供自己的 vApplicationGetIdleTaskMemory() 
 * 和 vApplicationGetTimerTaskMemory() 实现。 */
#define configKERNEL_PROVIDED_STATIC_MEMORY    1

/******************************************************************************/
/* ARMv8-M 端口特定配置定义. ***************************/
/******************************************************************************/

/* 当在非安全侧运行 FreeRTOS 时，将 configENABLE_TRUSTZONE 设置为 1 
 * 以启用 FreeRTOS ARMv8-M 端口中的 TrustZone 支持，
 * 这允许非安全 FreeRTOS 任务调用从安全侧导出的（非安全可调用）函数。 */
#define configENABLE_TRUSTZONE            1

/* 如果应用程序编写者不希望使用 TrustZone，但硬件不支持禁用 TrustZone，
 * 则整个应用程序（包括 FreeRTOS 调度器）可以在安全侧运行，而永远不会分支到非安全侧。
 * 为此，除了将 configENABLE_TRUSTZONE 设置为 0 外，
 * 还应将 configRUN_FREERTOS_SECURE_ONLY 设置为 1。 */
#define configRUN_FREERTOS_SECURE_ONLY    1

/* 将 configENABLE_MPU 设置为 1 以启用内存保护单元（MPU），或设置为 0 以禁用内存保护单元。 */
#define configENABLE_MPU                  1

/* 将 configENABLE_FPU 设置为 1 以启用浮点单元（FPU），或设置为 0 以禁用浮点单元。 */
#define configENABLE_FPU                  1

/* 将 configENABLE_MVE 设置为 1 以启用 M-Profile 向量扩展（MVE）支持，或设置为 0 以禁用 MVE 支持。
 * 此选项仅适用于 Cortex-M55 和 Cortex-M85 端口，因为 M-Profile 向量扩展（MVE）仅在这些架构上可用。
 * 对于 Cortex-M23、Cortex-M33 和 Cortex-M35P 端口，configENABLE_MVE 必须未定义或设置为 0。 */
#define configENABLE_MVE                  1

/******************************************************************************/
/* ARMv7-M 和 ARMv8-M 端口特定配置定义. ***************/
/******************************************************************************/

/* 将 configCHECK_HANDLER_INSTALLATION 设置为 1 以启用额外的断言，
 * 验证应用程序是否正确安装了 FreeRTOS 中断处理程序。
*
* 应用程序可以通过以下方式之一安装 FreeRTOS 中断处理程序：
*   1. 直接路由  - 为 SVC 调用和 PendSV 中断分别安装 vPortSVCHandler 和 xPortPendSVHandler 函数。
*   2. 间接路由  - 为 SVC 调用和 PendSV 中断安装单独的处理程序，并从这些处理程序中将程序控制路由到 vPortSVCHandler 和 xPortPendSVHandler 函数。
* 使用间接路由的应用程序必须将 configCHECK_HANDLER_INSTALLATION 设置为 0。
*
* 如果未定义，默认为 1。 */
#define configCHECK_HANDLER_INSTALLATION    1

/******************************************************************************/
/* 功能包含或排除定义. *************************/
/******************************************************************************/

/* 将以下 configUSE_* 常量设置为 1 以在构建中包含命名功能，或设置为 0 以从构建中排除命名功能。 */
#define configUSE_TASK_NOTIFICATIONS           1
#define configUSE_MUTEXES                      1
#define configUSE_RECURSIVE_MUTEXES            1
#define configUSE_COUNTING_SEMAPHORES          1
#define configUSE_QUEUE_SETS                   0
#define configUSE_APPLICATION_TASK_TAG         0

/* 将以下 INCLUDE_* 常量设置为 1 以包含命名的 API 函数，或设置为 0 以排除命名的 API 函数。大多数链接器即使在常量为 1 时也会移除未使用的函数。 */
#define INCLUDE_vTaskPrioritySet               1
#define INCLUDE_uxTaskPriorityGet              1
#define INCLUDE_vTaskDelete                    1
#define INCLUDE_vTaskSuspend                   1
#define INCLUDE_xResumeFromISR                 1
#define INCLUDE_vTaskDelayUntil                1
#define INCLUDE_vTaskDelay                     1
#define INCLUDE_xTaskGetSchedulerState         1
#define INCLUDE_xTaskGetCurrentTaskHandle      1
#define INCLUDE_uxTaskGetStackHighWaterMark    0
#define INCLUDE_xTaskGetIdleTaskHandle         0
#define INCLUDE_eTaskGetState                  0
#define INCLUDE_xEventGroupSetBitFromISR       1
#define INCLUDE_xTimerPendFunctionCall         0
#define INCLUDE_xTaskAbortDelay                0
#define INCLUDE_xTaskGetHandle                 0
#define INCLUDE_xTaskResumeFromISR             1

#endif /* FREERTOS_CONFIG_H */


```